<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ס"ב - כסליו טבת תשנ"ו</h1>

<h2>שער</h2>
שנה יא
גליון ב (סב)
כסלו - טבת תשנ"ו
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי שמואל גארמיזאן זלה״ה
מרבני ירושלים תובב"א
נולד בשאלוניקי בערך בשנת ש"ס ומוצאו מעיר גרמייזא. עלה לא p ישראל ולמד תורה מפי רבי ישראל בנימן זלה"ה (ראה אודותיו בגליון כ״ו). בשנת ת״ו נמנה בין חכמי ירושלים, הרחיד״א ז״ל מכנהו: ״הרב הגדול... מזקני רבני עיר קדשינו ירושלם ת״ו הקדמונים״ (חומת אנך פר׳ תזריע). וחתם באותה שנה על התקנה לשחרר ת"ח ממסים. בשם הגדולים כערכו מביא מכתב ישן אשר חתומים בו רבנן קדישי רבני ירושלים לפי סדר: ״מהר״ש אלגאזי, מהר״ש גארמיזאן, הרב המג״ן, מהר״י חאגיז, ומהר״י ביטון זלה״ה״.
בשנת ת״ז יצא בשליחות חכמי ירושלים, ושהה באי מאלטה כעשר שנים כשכיהן כרבה של הקהילה שם, ובדרכו נשכה ע״י שודדים כשרבו שמואל אבוהב זלה״ה עמל רבות למען שחרורו.העמיד תלמידים הרבה וביניהם מהר״ם בן חביב זלה״ה בעל ״גט פשוט״ ועוד, והיה מחכמי ישיבתו של רבי יעקב חאגיז זלה״ה, וקרוב לי״ח שנה כיהן ברבנות ירושלים ת״ו, גדולי דורו שעמדו אתו בקשרי מכתבי תורה כתבו עליו בהערצה גדולה, רבי אברהם אמיגו תלמיד המהרי״ט זלה״ה כותב: ״ראיתי אור כי יהל, המאור הגדול כאור שבעת הימים ונתמלא ביתי אורה... מי יבא אחרי המלך״. רבני קושטא כותבים: ״החכם השלם סיני ועוקר הרים אלוף התורה הוא זיוה הוא הדרה...״. מעתיקי ספרי הקבלה שלו מכנים אותו ״המקובל האלקי״. אחיו היה רבי שבתי גארמיזאן זלה״ה אשר הרחיר״א ז״ל כותב כי ראה ממנו חיבור שו״ת.
נלב״ע קרוב לשנת תל״ה בירושלים.
חיבר ספרים רבים מאוד בכל מקצועות התורה, עד שלא קם כמוהו במחברים, שכתב על כל מכמני התורה נגלה ונסתר, על מסכתות הש״ס וזרעים וטהרות, ועל מאמרי חז״ל, על רמב״ם וטור ושו״ע, על תורה נביאים וכתובים, תהלים וחמש מגילות ועל המסורות, על תורת הקבלה והסוד ומדרשים, דרשות למועדים ונשואין ועוד, הלכה פסוקה, וענינים ומפתחות ושו״ת, והגהות והערות על ספרי הפוסקים.
במבוא על ספרו ״אמרי בינה״ על מסכת סנהדרין (ירושלים תשמ״ט הנערך בטו״ט ע״י מר מאיר בניהו נ״י שממנו שאבנו כמה פרטים עליו במבואנו הנוכחי) מונה חמשים ושתים ספרים שחיבר. וז״ל הרחיד״א ז"ל בשה"ג בערכו: ״... הפליא לעשות שיטות על כל התלמוד ויש מסכתות שעשה מהדורא בתרא ופי׳ לזרעים וטהרות... שיטה על מסכת ברכות שפירש כל הגמרא על דרך האמת... ודרושים ארבעים חמשים בכל פרשה ובאורים לד׳ טורים ושו״ת, גם כל ספרי הפוסקים שלו טורים ופוסקים ראשונים ואחרונים כל הגליונות מלאים מכתיבותיו, דבר פלא אשר פעל ועשה, ובעוה״ר לא יצא לאור הדפוס שום ספר מכתביו העצומים... ספריו שחיבר רבים מאוד, והרב פר״ח מזכירו בסימן תר״ו. (שכל עבירה שבין אדם לחבירו יש בה חלק למקום, עי״ש).
בשנת תש״ה נדפס בירושלים ספרו שו״ת ״משפטי צדק״, בשנת תשמ״ח נדפס ספרו ״אמת בינה״ על מסכת חולין (ע"י ״יד הרב נסים״) ובשנת תשמ״ט על מסכת סנהדרין (ע"י הנ״ל).
באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 153 נמצא ספר שו״ת מהרלב״ח לרבי לוי בן חביב (ויניציאה שכ״ה) עם הערותיו של רבי שמואל גארמיזאן זלה״ה, והערה אחת (על סי׳ פ״א, ראה הערה 7) מאחר מגדולי רבני ירושלים מתקופה מאוחרת משנות הת״ק להרב המובהק רבי חנניא יצחק מיכאל אתה זלה״ה בעל מח״ס ״שערי חיים״ על ספר המקח לרב האי גאון ז״ל (שאלוניקי תקע״ד), ועוד חידו״ת ממנו נדפסו בספר ״היכל מלך״ (שאלוניקי תקע״ד) לאביו הרב החסיד רבי אברהם לב אתה זלה״ה. היה דיין בירושלים ת״ו בבי"ד של הגאון רבי מרדכי הלוי הרב המלי״ץ זלה״ה. ומנו״כ במערת החסידים על הר הזיתים בירושת"ו, על כתיבתו בגליון ספר זה יתכן שעבר הספר לבעלותו בימיו, או שרשם עליו בעת למדו בספר זה באחת הישיבות בירושת"ו, ואנו מעלים אותם כאן על מזבח הדפוס לראשונה.
<h3>הערות על שו״ת מהרלב״ח</h3>
סימן כ״ו ד״ה אנו ערים ח"מ וכו׳ שהחכם כמה״ר נסים הנז׳ כיון שקדש את נשיו עבר על מה שקבל עליו שלא ישא אשה אחרת על בתו והשיבו לו ב״ר שאינו* עובר עד שיכנס עמהם שלשון קדושין לחוד ולשון נשואין לחוד.נ״ב..[עיין םהר]שד״ם יודה דעה סיםן צ״א‘ הגהות מהרי"ק אבן העזר סימן א׳"
סימן נ״ג ד״ה ההשגה השלישית וכו׳ ויש לי קושיא חזקה בלשון הדב(רטב״ם הלנות ירט פ״א הי"א)
שכתב בזה הדין והוא ואם הערים אסור וכו׳ מפני שהחמירו במערים יותר מבמזיד דנראה מזה
עי״ש שהאריך לבאר ולהוכיח בפשיטות דהנקיבע שלא ישא אין קידושין בכלל אלא נישואין ממש, וזה דבר ברור שלא יחלוק עליו אלא הרוצה לחלוק בלי טעם, ומוסיף בדבריו שם וגם שהיינו רוצים להחמיר עליו מצד הכוונה, גם בזה אני אומר דפשיטא שהדבר ברור שאין חשש האשה רק על הנשואין כי אין אשה מהקנאה אלא בירך חברתה, וTוע שהארוסה אסורה לארוס וכמו שאנו אומרים בנוסח הברכה ואסר לנו את הארוסות, וארוס הלכה רווחת שאינו יורש ארוסתו ולא מטמא לה וכו׳, וכי יעלה על דעת שתרם שהחרים רגמ"ה שלא ישא אדם אשה על אשתו שאם יקדש אשה שנאמר שעבר על החרם, ח״ו שיאמר זה מי שיש לו מח בקדקדו וכו׳, ע״ש שהביא עוד ראיות לזה. בספר ערך לחם למהריק"ש (רבי יעקב קאשטרו זלה״ה) אבן העזר סימן א׳ סעיף י׳ הביא פסק זה של מהרשד״ם דהמקדש על אשתו לא עבר על החרם (חרם דרבינו גרשום מאוד הגולה, שלא ישא אדם שתי נשים) וע״ע במהרשד״ם אהע״ז סי׳ ע״ת דשם כתב בתחילה דגם ארוסה בכלל דארוסה אשה מקרי שנאמר כי יקח איש אשה והיינו קידושין, אלא שאח״כ כתב דאע״ג דכפי הדין ארוסה אשה מקרי מ״מ לענין נ״ד אית לן דלא חל חרם ר"ג על ארוסה דאית לן למימר דבנדרים ושבועות הלך אחר לשון בני אדם ובלשון בני אדם נשואין לחוד ואירוסין לחוד, עי״ש. אולם הכנה״ג באהע״ז סי׳ א׳ הגהות ב״י אות נ״ט (צרין בבאה״ט שם סקכ״א) על הא דכתבו המחבר ורמ״א שם סעיף י׳ בשם מהרי"ק דכשהראשונה ארוסה ורוצה לגרשה מותר לישא אחרת, כתב הכנה״ג דמבואר בדברי מהרי״ק דהיינו דוקא כשהראשונה באירוסין אבל בנשואין אע״פ שהשניה היא באירוסין עובר על חדר״ג, וכ״מ מהריב״ל סי׳ קי״ג ומהר״י איסרלן בתה״ד סי׳ ר״ט ובנימין זאב סי׳ מ״ג, אבל הרשד״ם (הנ״ל) כתב דהשניה באירוסין ליכא חדר״ג, וכן יש לדקדק ממהר"ם פדוה סי׳ י״ד, וכך נראים דברי רלנ״ח (הוא דברי מהרלב״ח הנידון כאן) והרדב״ז ח״א סי״ג, אם לא נחלק בין קיבל עליו שלא לישא שתי נשים לחדר״ג, וע״ע מה שציין שם, והכנה״ג שם מכריע כדברי האוסרים, עי״ש שהביא ראיות לדבריו, ועיין באבני נזר אהע״ז סי׳ ב׳ שדחה ראיות הכנה״ג ופסק למעשה דמותר לארם אשה על אשתו, עי״ש. הלשון דהמבשל במזיד מיום טוב לחול או לשבת שמותר לאכלו וזה לא הוזכר בלשp הרב למעלה כלל אדרבה דקדק הרב בלשונו בהפך* וכמו שהוא מבואר, והתשובה לזה הוא שסובר הרב דמה שהחמירו במערים יותר מבמזT רהמערים אסור לאכול ובמזיד מותר זה הוא כשבשל במזיד מיום טוב לשבת שאצלו שאז מותר במזיד, אמנם כשבשל מיום טוב לחול במזיד אסור לאכלו בחול ובו׳. נ״ב ומיהו לא נזכר זה בדב[ד•] הרמב״ם ז״ל כלל לא בם[עי1ן] ט׳ ולא בסעיף י״ג דמ[כיא] עיקר הרין המבשל ם[יום] טוב לחול ואינו טזכ[יד] שום איסור אכילה כח[ול]*, ומדכרי רכה נטי כגם[דא](«סחיםםו:) [לא] משמע דקנים לאו[םה] כאכילה בחול.® סימן פ"א ד״ה גם במקום אחר ובו׳ ואם כן כיון שהר״ן ז״ל סובר• רלת״ק דהלכה כמותו הבעל יכול להשביעה על ידי גלגול אם תפסה גם היורשים יכולים להשביעה על ידי גלגול, אמנם דעת הרמב״ם ז״ל דלא כתב זאת השבועה כלל נראה דאינו יכול לגלגל לת״ק. נ״ב מפירוש המשנה להרמב"ם לא נראה הכי יע״ש®, ותמהני ע[ליו] איך אישתמיט מניה דבל ר] לא אנים ליה חנניא יצחק םיכ[אל] אריה.’
דבהלכה ט׳ כתב הרמב"ם עשה כדי לאכול ביום טוב והותיר מותר לאכול המותר בחול, ומשמע דדוקא כשעשה ליו״ט והותיר אבל בישל במוT לחול אסור לאוכלו. ועין בלחם משנה שהביא דברי מהרלב״ח אלו. ומה שכתב הרמב״ם דבהותיר מותר לאכלו ומשמע לכאורה דבעשה במזיד לחול אסור, י״ל דהרמב״ם כתב הדין בהותיר דכיון דבהעדים להותיר אסור לאכלו כיון דהחמירו בהערים, ע-כ כתב דבלא הערים מותר לאכול המותר, אבל דינו של המבשל במזיד לחול לא הזכיר כלל, ונשאר רק מש״כ דהחמירו בהערים יותר ממזיד דמשמע שמותר. והנה בשאלה זו אם המבשל במזיד ביו״ט לצורך חול אם נאסר באכילה, יש מחלוקת גדולה בין האחרונים, ובשו״ע או״ח סי׳ תק״ג ס״א כתב המחבר מיהו אם עברה ובשלה [או שחטה] מותר לאכלו (אלא שנחלקו האחרונים בפי׳ דברי השו״ע אם קאי גם בהערמה קצת ואעפ״כ מותר כיון שאוכל ממנו מעט, וכ״כ המג״א ועוד, ויש חולקים דזה קאי רק בלא הערמה כלל, עיין מ״ב שהביא שני השיטות, אבל ודאי דבמזיד גמור מותר) וכ״כ בדר״מ סק״ב וו״ל ונראה דאף הרמב״ם לא אסר אלא בהערים אבל בעבר ובישל בין בשוגג בין במזיד יש לסמוך אדברי המתירים, ורבינו יואל ורבינו אביגדור כיחידים בדבר לאסור. אולם הב״ח פסק דאפילו במזיד גמור אסור לאכלו (ורק בבישל לצורך שבת בלי עירוב תבשילין מותר, וזהו כדברי מהרלב״ח והלח״מ) ואפי׳ בשוגג יש לאסור לדTיה עי״ש, וכן נוטה במשכנות יעקב סי׳ קכ״ח דדוקא מיו״ט לשבת ולא לחול, אולם כבר דחה הפר״ח שם דברי הב״ח ופסק דמותר באכילה, וכן פסקו כמעט כל הפוסקים האחרונים. ובסי׳ תקכ״ז סעיף כ״ג פסק בשו״ע אם עבר במזיד (או בשוגג) ובישל כמה קדירות שלא לצורך יו״ט מותר לאכלן בשבת או בחול, ובהערמה אסור, ועי״ש בביאור הלכה, ועוד הביא שם משיטה מקובצת דראוי לקונסו לפי ראות עיני הבי״ד על מה שעשה, ועיין מג"א שם סקכ״ז. כוונתו להוכיח מדברי הגם׳ בפסחים דכמוT לא נאסר לאוכלו גם בחול, דהתם איתמר האופה מיום טוב לחול רב חסדא אמר לוקה רבה, אמר אינו לוקה, והמחלוקת היא אי אמרינן הואיל ומיקלעי ליה אורחים חזי ליה, והלכה כרבה עי״ש. ולא נזכר שם כלל בגמ׳ שאסור לאוכלו, שהרי בענין בישל מיו״ט לשבת בלי עירוב תבשילין במסכת ביצה (י"ז ע״ב) אמרו בגמ׳ דבעבר ואפה מותר לאכלו אלא דבמעתם קנסו רבנן ואסרוהו דאחרים ילמדו ממנו להערים כמבואר ברש״י שם, ואם נאמר כדברי מהרלב״ח דבבישל לחול גם במוT אסרו באכילה, היה צריך לומר בפסחים כשדנו אם לוקה או לא דאסור באכילה. ומשמע דכיון דשם איירי במזיד ולא בהערמה לכך לא נזכר ענין אכילה דבמזיד ליכא כלל איסור אכילה, וליכא נ״מ בין שבת לחול. ז"ל הרמב״ם בפירוש המשנה (כתובות פ״ט משנה ג׳) המושיב את אשתו חנוונית וכו׳ ישביענה כל זמן שירצה שבועת התורה בטענת שמא דגלגל עליה פלכה ועיסתה, ר״ל שהיא לא עשתה לו אונאה בפלכה ועיסתה, ואין נשבעת לכתחלה על פלכה ועיסתה לפי שאין הלכה כר׳ אליעזר ע״כ, הרי מבואר להדיא דפירש כהר״ן דמחלוקת ת״ק ור׳ אליעזר למסקנת הגמ' (שם דף פ״ו ע״ב) היא רק לענין לכתחלה אבל ע״י גלגול גם לת״ק שהלכה כמותו משביעין. ועיין בשו״ע אהע״ז סי׳ צ״ז ובב״ש שם ובטו״ז והמגיה שם. הערה זאת איננה ממהר״ש גארמיואן זלה"ה, אלא מרבי חנניא יצחק מיכאל אריה זלה״ה ראה עליו בסוף המבוא. סימן ק״ט ד״ה פסק מורי ה״ר רבינו מאיר ז״ל שאם יש לאחר פסק דין על חבירו אותו אינו נאמן לומר פרעתי וראיה וכו׳ גם לדעת הרא״ש ז״ל הדין כן כמבואר בפסקיו שאחר שהביא המימרא אמר רב יוסף אמר רב נחמן וכו׳ אין כותבין לו, כתב וז״ל דאע״ג דאמ׳ דעמד בדין כמלוה בשטר דמי היינו לטרוף מן הלקוחות משום דאית ליה קלא אבל מצי למימר פרעתי דאפי׳ מלוה בשטר הוה מצי למימר פרעתי אי לאו דא״ל שטרך בידי מאי בעי ע״ב, ובזה בעצמו כתב הר״ן ז״ל בחדושיו אות באות משמע אליבא דידהו דמש״ה נאמן הבא לומר פרעתי משום דאין ב Tו שום שטר ולא פסק ב״ד. נ״ב והביא דבריו בסמוך [דף] קמ״ב ע״ג וקשה דאינם דברי הרא״ש.*
סימן קל"ד (הראשון) ר״ה ולא זו בלבד גרמו לו אלא שגם כן עורו עיני שכלו להשיב בהפך הדין כפי השאלה הנזכר וזה שאמת הדבר כמו שכחב* דנתינה בע"כ שמה נתינה לדעת קצת מהפוסקים ולדעת קצת הוא ספק והוא מבואר בכל ספרי הפוסקים ואין בכל דבריו חרוש כלל
8 נראה כוונתו דראייתו של מהרלב״ח מהרא"ש הוא מדכתב דאפי׳ במלוה בשטר הוה מצי למימר פרעתי אי לאו דא״ל שטרך בידי מאי בעי ע״כ, ומזה הוכיח מהרלב״ח ז"ל דהיינו דוקא בדליכא פסק דין בידו אבל אם יש לו פסק דין כתוב אינו יכול לומר פרעתי דיאמר לו פסק דין בידי מאי בעי כמו בשטר, אולם בדברי הב״י חו"מ סי׳ ל״ט כשהביא דברי הרא״ש אלו ליכא שם דברים אלו בהרא״ש, וכנראה שלא היה לפניו הגירסא בהרא״ש כן עי״ש. ולכאורה נראה דאף אם גרסינן כן בהרא״ש ליכא ראיה דא״י לומר פרעתי כשיש בידו פס״ד, שהרי הראבי״ה שהביא הטור שם דס״ל שיכול לומר פרעתי ביאר בדבריו שאין זה דומה לשטר העומד לעדות ולראיה אבל פסק דין כותבין מפני שאין הדיינין נאמנין לומר לזה זכינו ולזה חייבנו אלא בזמן שבעלי דינים עומדין לפניהם (עיין בבד״ה שם שדחה זה) וכשפרע אפשר שלא חש ליטול מידו וכר, וא״כ אפשר גם בהרא״ש לפרש כן, דר״ל דאפי׳ בשטר הוה מצי למימר פרעתי אי לאו דא״ל שטרך בTי מאי בעי, משא"כ בפס״ד אפי׳ נכתב אינו יכול לומר לו פס״ד בידך מאי בעי דלא חש ליטול מידו כנ״ל. (וכדמות ראיה יש בתום׳ הרא״ש שם עי״ש). עוד נראה דאף הש״ך הבין דליכא ראיה מדברי הרא״ש, שהרי האריך שם בסי׳ ל״ט ס״ק כ״ט להוכיח דאינו יכול לומר פרעתי ומאריך הרבה בדברי מהרלב״ח, וכשמביא את להקת הפוסקים שכתב מהרלב״ח דס״ל כך משמיט הוא את שמו של הרא"ש, אלא שהש־׳ך מבאר בדברי הרא"ש דהעמדה בדין לא הוה כשטר ויכול לטעון פרעתי, אבל מפס״ד כתוב לא מיירי הרא״ש כלל ואפשר דל״ש פס״ד בע״פ ול״ש בכתב כנ״ל, ומ״ש דאפי׳ בשטר וכו׳ נפרש כנ״ל והש״ך לא נחית לפרט זה ופירשו לפי שיטתו אבל ראיה ליכא, ולא עוד אלא שהש״ך מתחבט הרבה בדעת הטור איך ס״ל, ואילו היה הוכחה מהרא״ש היה לו להוכיח מזה גם דעת הטור עכ״פ לסיוע, דכמה פעמים מצינו בש״ך שהוכיח מזה דלא מסתבר שיחלוק הטור על אביו הרא״ש. (שו״ר שהתומים שם מפרש דברי הרא״ש כמש״כ כאן). איברא שלפי שיטת הב"י נוכל להוכיח להיפך דלהרא״ש יכול לומר פרעתי נגד פס״ד כתוב, דהנה הב"י שם הוכיח מדברי רש״י דיכול לומר פרעתי כשיטת הראבי״ה, דרש״י פי׳ בגמ׳ בא לכתוב שטר אדרכתא על נכסיו דהיינו שטר טירפא מן הנכסים ולא פס״ד, וע״ז אמרו בגמ׳ דאין כותבין לו ולא חילקו בין יש בידו פס״ד לאין בידו, ומשמע דאפי׳ יש בידו פס״ד אין כותבין לו אדרכתא לטרוף מנכסיו משום דעדיין יכול לומר פרעתי אף שיש בידו פס״ד. והנה בדברי הדא״ש הכניס בעל מע״מ בסוגריים מרובעות הגי׳ כרש״י בא לכתוב אדרכתא, וכן הוא להדיא בקיצור פסקי הרא״ש שכתב בנו בעל הטורים, וא״כ לפי הוכחת הב״י מרש"י יהיה הוכחה גם מהרא״ש דס״ל דיכול לומר פרעתי, והן אמנם דמהרלב״ח וכן הש״ך שם דחו דברי הב״י וכתבו דאדרכתא פירושו פסק דין עי״ש, (וכן מצאתי באור זרוע סנהדרין סי׳ נ״ח שהוכיח מרש״י עצמו במק״א דאדרכתא היינו פס״ד), אך עכ״פ לפי הב״י יהיה הוכחה מהרא״ש להיפך, (אך לפ״ז יקשה למה לא כתב הטור אחר שהביא דברי ראבי״ה וכ״נ דעת א״א הרא״ש, וכמו שהקשה מהרלב״ח על הב״י למה לא הביא הראבי״ה סיוע לדבריו מרש״י). ובבדק הבית כתב שפסק דא״י לומר פרעתי כיון שהרמב״ם והרי״ף ס״ל הכי ולא הזכיר הרא״ש אף שבכל מקום נשען על ג׳ עמודי עולם אלו. בזה. נ"ב עיין באבן העזר מי׳ קמ"ג דין ד׳ ואין שם דעת דהוי נתינה ומגורשת אלא או ססק מגורשת או נט סמול* אדרבה הרשב״א כתב שם רגבי קידושין ודאי אינה מקודשת.״‘ שם בא״ד ובערכין כתבו רש״י ז״ל יותר מבואר וזה לשונו שם, מדעתו שיקבלם ברצון, בע"כ שהטילם בביתו כה״ג דתקין הלל במתניתין עד כאן, הרי נראה מלשונו ז״ל מפורש דאפילו כשהביאם אליה והיא לא רצתה לקבלם לא יספיק אם לא יוציאם מיד* מתחת רשותו, אבל לפחות צריך שהוא או שלוחו יוליכו המעות ליד האשה או שלוחה והיא לא הרצה לקבלם ובו׳. נ״ב [מ]דברי הדיב״ר “ שם משמע [ד]אסי׳ לא הוציאם מידו ונשארו בידו מיהו מ״ש ולפחות צריך ובו׳ הריב״ר יודה בזה.*’
שם בד״ה והאמת שאם הבחור הנז׳ היה נאמן באמרו בפני בית דין אלה הדברים בלי שיברר אותם בעדים גם אני הייתי שותק ואומר כי הדין עם זה החכם במה שחשש לדברי אותו הכת׳ עם היות שהיה לו לכתו׳ דבריו בלשון כבוד וכמספק אם המעשה כדברי האדום אבל הדין אינו כן אלא שהאשה• נאמנת לומר שלא הוליכו לה המעות אף על פי שהוא יכחיש אותה כל זמן שלא יקיים הוא דבריו בב׳ עדים וכי, נ״ב עיין בבית יוסף באבן העור סוף סי׳ ל״ח ובבעל המפה®‘ והגהות מהרי"ק.
שם בא״ד אפילו לדעת הרמב״ם ז״ל שכתב בפ״ח מהלכות נחשק שבכל מיני תנאי בין שהוא בקום עשה בין שהוא בשב ואל תעשה יכולה לינשא מיד האשה שנתגרשה על פי אותו התנאי ולא חיישי׳ שמא לא תקיים תנאה ואיכא למימר דמינה משתמע* דהיא נאמנת לומר שקיימה התנאי אפילו שיהיה בקום עשה ובו׳. נ״ב איני יודע היכי משתמע כן דילמא תקיים תנאי בעדים.*‘
9 כוונתו דלהלכה כנפסק בשו״ע ליכא שום שיטה דמגורשת, דבשו״ע שם פסק דהוי גט פסול והוא שיטת
הרמב"ם (ועיין בטור שהי״ל נוסחא אחרת ברמב"ם דהוי ספק{, ובב״ש סק״ו כתב דלדעת הרא״ש והרשב״א הוי ספק מגורשת, אמנם בטור הביא שיטת רב האי גאון דהוי מגורשת, וע״ע בב״ש שם דבנתן שלא בפניו לא הוי נתינה כלל כמבואר בש״ס, וע״ז דן מהרלב"ח בהמשך דבריו.
10 כוונתו להיכא שנתן כסף הקדושין בע״כ ולא קיים תנאו, ודברי הרשב״א הביא הב״י שם, דאפילו למאן דאמר נתינה בעל כרחו שמה נתינה היינו דוקא שהנותן נפטר בנתינתו וזכה במה שבידו בקיום תנאו, והיינו טעמא דגט והיינו טעמא דבית בבתי עדי חומה וכר, אבל שתהא נתינה לגבי מי שניתן להם בע״כ לא, שאי אפשר לזכות לאדם בע״כ וכר, כלומר דהיכא דבעינן שיקיים תנאי של נתינה הרי קיים תנאו בזה שנתן בפועל ואף אם לא רצתה לקבל מ״מ הוא קיים תנאו, אבל היא לא זכתה בהכסף ולכן בכסף קדושין ליכא קדושין שהרי■ לא קיבלה מעות, ועיין ב״ש ויש סי׳ כ״ז.
11 הוא רבינו יעקב בי רב ולה״ה שהביא הב״י שם, והוי ירע שמורי הרב הגדול ה״ו יעקב בי רב נר״ו כתב בתשובה דלמאן דאמר נתינה בע״כ הויא נתינה אפילו לא קיבלם אין חשש בזה, שאין החיוב אלא על הנותן ליתן וכו׳, ועי״ש שהביא ראיות לדבריו, והב״י שם הביא דברי הרב המשיג(והוא מהר״ם אלאשקר זלה״ה) והב״י יישב דעת רבו הד״י בירב עי״ש.
12 דודאי צריך להוליך לה המעות ולהושיט לה, ואז אף אם לא רצתה לקבלם מ״מ הוא עשה מצדו הכל לתת לה המעות.
13 שם מבואר כל החילוקי דינים בין תנאי שהוא בקום ועשה או בשב ואל תעשה וכל זה כשאין השני מכחישו אבל כאן שהיא מכחישתו שלא קיבלה לכו״ע צריך להביא עדים לדבריו.
14 ביאור הדברים שמהרלב״ח רצה להוכיח מדברי הרמב״ם שמתירה להנשא ואין חוששין דילמא לא תקיים תנאה, דמשמע מזה דהיא תהיה נאמנת לומר שקיימה תנאה, דאל"כ יטעון הבעל אח״כ שלא קיימה את התנאי ויוציאה מהבעל השני, וע״ז כתב רבינו דאין מכאן ראיה שאנו אומרים שתקיים תנאה בעדים ושוב לא יוכל להוציאה, אמנם י״ל דכוונת מהרלב"ח דכיון שהעמדת עדים אינו בידה יש לחשוש שמא לא תמצא עדים וא׳־כ יצא תקלה מזה כנ״ל, ומזה הוכיח שהיא תהיה נאמנת, ודו״ק. שם ד״ה ואתחיל ממה שכתב כשהביא הג׳ צדדין שחשב שמהם התירו האשה הזאת אותם החכמים וז"ל שם, שנית דאפילו אם תימצי לומר שבתורת פרעון נתנם כיון שלא נתנם במעות מוטבעים לא יצא ידי פרעון וכדאמרינן בגיטין פרק מי שאחזו במשנה דתנן אמר רבי שמעון בן גמליאל מעשה בצידון ובו׳ יראה מכאן שהמתנה בגיטין או בקדושין* על מנת ליתן כלי א׳ שאף עפ״י שיתן שוויו לא יצא ידי חובתו עד שיתן הדבר בעצמו שהתנה ואף הכא ובו/ נ״ב עיין כאבן העזר סי׳ קט״ג דין ו׳.®‘ שם ד״ה ותדע לך עוד ראיה דיש לחלק בין גיטין לקדושין בדין זה ומטעמא דאמרי דהתם לצעורה קא מכוין דהא כשהתנה עמה בגיטין על מנת שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר לה מחולין לך לא הויא מגורשת כדאיתא בגמרא בהדיא וקאמר טעמא התם משום דלצעורה קא ממין ואלו בקדושין כה"ג שאמר לה• ע״מ שאתן ליך מאתים זוז והיא מחלה לו ואמרה מחולין לך מקודשת וטעמא דלמעבד רעותה איכוון וכיון דמחלה לו ואמרה הרי הוא כאלו התקבלתי הרי הוא כאלו נתקיים התנאי ובו׳. ב עיין באבן העזר סי׳ קמ״ג דין ח׳®‘ וסי׳ ל״ח דין ל״ו. ” שם בא״ד וכן כתוב בטור אבן העור סימן ל״ח• נ״ב דין ל״ו בהדיא בשם הר״ם הנרבוני דבקדושין אי אמרה מחולים לך הויא מקודשת* גם בם׳ אדם וחוה וכו׳.נ״ב לא כתב לשון זה אלא אם מחלה התנאי ודין מחילת התנאי הוא כמו ביטול תנאי אבל מחולים לך המעות י״ל דאינה מקודשת אבל םדבר[י] הרמ"ה ודאי נראה דמחילת התנאי הוא מחילת המעות דכתב אע״ג דלענין גט לא אמרינן הכי ובו׳. ” שם ד״ה וקודם שאתחיל כבטולם אזכיר הקדמה א׳ קטנה והיא כי זה הדין שזה החכם רוצה ללמד מכאן הוא זר עד מאד כפי השכל וכפי שרשי המשפט וזה שהוא רוצה ללמוד מכאן דלדעת רבנן האומר לאשה הרי זה גיטך על מנת שתתני לי אלף או עשרה אלף זוז ונתנה לו אחר כך חפצים או אפילו סובי׳ כדי שוויין לבד שהיא מגורשת* ובו׳. נ״ב עיין בהגהות מהרי"ק סי׳ ל״ח דין ל״ב ” וסי׳ קם״נ דין ו׳.
שם ד״ה וגם בענין קדושין כמו בנושא הפרטי שלפנינו שאמר המקדש אם אתן ליך כך זוזים הרי את מקודשת* לי ונתן לה חפצים שוים כדי אותם הדמים לבד נראה לעניות דעתי דאינה מקודשת מכח הראיה האחרונה שהבאתי למעלה וכו׳.נ״ב הגהות מהרי״ק א״ה סימן ל״ח דין ל״ב. שם ד"ה ובאור דאפילו למ״ד נתינה בעל כרחו לא הויא נתינה אם כפו למקבלו קבלם דהוי נתינה הוא ממה שאמרו התוספות* להאי לישנא אם היה בפניו יעשוהו בית דין לקבלם בעל כרחו עד כאן כלל דבריו. נ״ב א״ה סי׳ קמ״ג דין ד׳. “
בא״ד עקר הדין שכתב דלמ״ד נתינה בעל כרחו שמה נתינה ר״ל אפילו שלא קבלם המקבל הוא אמתי ונכון עם שיש להוסיף עוד בזה לומר שצריך* שיוציאם מידו לקיים מלת נתינה ובו׳. ב מתוך דברי הריב״ר משמע אפי׳ נשארו ביד האשה כי כן דקדק מדברי רמב״ם. “ בא״ד ואם אמת הדבר דכשאמרו נתינה בעל כרחו היה נתינה רוצה לומר דוקא כשקבל אם כן* הוה ליה למימר וכי אצטריך ליה להלל לתקוני בשלא קבל והוה שמעינן רבותא טפי דאפילו כשהוא בפניו צריך שיקבל. נ״ב עדיפא מינה הול״ל ביון דתקנת הלל היא אפי׳ לא קבלם וקאמר [ד]בפניו לא איצטריך ממוצא דבר משמע אפי׳ לא קבלם דאם איתא דדוקא בקבלם אמאי [ל]א איצטריך לתקן בפניו אפי׳ [ל]א קבלם.*“
סימן ואחרי קל״ו בסופו ושלום על דייני ישראל הדנין דין אמת לאמתו ודבר בעתו כנפש משרת משה ן׳ אלאשקר*. נ״ב גם רדב״ז מי׳ ב״ו [לפנינו: n r סי׳ נ״ו( אלף קב״ת)] השיב על וה קרוב לדברי הר״ם אלאשקר.
סימן קל״א ד״ה גם דיש טעם להחמיר בנושא ההוא ולהצריכה גמ כי הראב״ד ז״ל* סובר כן מעיקר הרין. נ״ב הרשד"ם א״ה סי׳ ל״ו דף מ״א ע״א. “
בא״ד והכי נמי איכא הוכחה ודאי* -שלא נמצא בעולם שבחורה בתולה תעשה שליח קבלת קדושין לאשה אחרת. נ״ב הרשד״ם מי׳ ל״ו דף מ"א ע״א.®*’
סימן ק"מ ד״ה נשאל ללוי* הקטן וכו'.נ״ב משום דבמוף המימן חתם כותב הנמצא כתוב קטן וכ[ו׳] כתב כן הכא דרך ענוה הפך לוי נחל.
20 בתשובת הר״י בי רב שהביא הב״י שם הוכיח מרברי התוס' (גיטין צ"ה ע״א) שהקשו על הא דאמרו מכלל דבעלמא נתינה בע״כ לא הויא נתינה, וא״ת דהשתא לא מפליג בין בפניו וכו׳ עד וגם אם היה בפניו יעשוהו בי״ד לקבלם בע״כ עכ״ל, ואם איתא דלמאן דאמר נתינה בע"כ ונו׳, אלא ודאי לכו״ע אם קיבלם המקבל אפילו ע״י כפייה שמה נתינה וכו׳, והב״י הביא דברי הרב המשיג (והוא הר״מ אלאשקר זלה"ה בסיי ל״ב) שדחה הראיה, דמה ענין עשוי בי״ד שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני ומחזיר הבית לבעלים לנתינה בע״כ אי הויא נתינה קיבל בפועל או לא קיבל בפועל וכו׳ ע״ב, והיינו דבכפיית בי״ד איכא לבסוף רצון אבל אם הוא נותן בע״כ אם לא נתרצה לקבל לא מהני מה שקיבלו בפועל כיון דליכא רצון גם לבסוף, ועיין בשו״ע שם שכתב המחבר נתנה לו בע"כ והוא אינו רוצה לקבל ה"ז גט פסול עד שתתן מדעתו, ומשמע אפי׳ קיבלו בפועל, ועיין בח״מ סק״ז שהראיה של הר״י בי רב שפיר דוחה המשיג שם.
21 הוא תשובת הר״י בי רב הנ״ל שהביא הב״י ודקדק מלשון הרמב״ם שכתב והוא אינו רוצה לקבל, דמשמע שלא קיבל כלל אלא כיון שהיא הושיטה ידה ליתן לה אלא שהוא סירב לקבל קיימה תנאה שמצדה היתה נתינה, ומלשון מהרלב״ח כאן משמע דבעינן שתוציא המעות מידה לקיים מלת נתינה ואז אפי׳ לא יקבל יצתה Tי תנאה, ולכאורה משמע דהיינו שצריך שתוציא ממש המעות מTיה, וע"ז כתב רבינו דמלשון הר״י בי רב משמע שאפילו ישארו המעות בידה, ואולי גם כותח מהרלב״ח היא שתושיט ידה למסור לו המעות כנ״ל ובזה יתקיים מלת נתינה דוה נקרא שנותן אלא שהלה לא רצה לקבל, וצ״ע בכוונתו.
22 כוונתו דלא רק ממה שלא אמר חידוש יותר גדול אשמעינן דבר זה, אלא מלשונו ממש משמע כן, מדקאמר ודילמא כי איצטריך ליה לתקוני שלא בפניו אבל בפניו בין מדעתו בין בע״כ, ומשמע דבפניו בכל אופן לא צריך לתקוני בין כשקיבל בין כשלא קיבל, דאל״כ גם בפניו איצטריך לתקוני כשלא קיבל.
23 המהרשד״ם שם הביא דברי מורו מהרלב״ח אלו עי״ש.
רבי מרדכי הענא זצ״ל
בדייני אה״ו
<h3>חידושים וביאורים על הרמב"ם הלכות חנוכה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
ב כשגברו ישראל בו' ולא מצאו שמן טהור במקדש אלא פך אחד בו׳ וראיתי בזה בשם מהרא״ם בחידושיו על הסמ״ג אע״ג דהדלקת נרות רוחה טומאה שמן שהוא ממכשירין לא. ובעל תשובת ח״צ בסי׳ פ״ז מתמיה על דבר זה דאין איסור בשמן משום טומאה ע״ש. ואני אומר מעיקרא הקושיא ליתא מהאי דפסק הרמב״ם פ״ד מה' ביאת מקדעז&gt;הט״ו) אף שהותרה טומאה בציבור לא נאמרו אלא באי אפשר כרב ששת דדחויה היא לאחר שאי אפשר, וא״ב הוצרכו הדור להדר בכל אפשרי למצוא שמן טהור וחיפשו ומצאו אותו פך א"כ ביש להם שמן טהור בודאי הוכרחו להדליק בו, אך שלא היה מספיק רק יום אחד ומשום הידור מצוה נעשה נם עד שעשהו שמן טהור לסוף ח' ימים וזה אמת וברור.
ו ולא הלל זו בלבד הוא שמדברי סופרים בו' כתב הר״א ויש בהם עשה מדברי קבלה ע״ש. והשגה זו מתורץ במה שכתב הרב בעל מגלת אסתר בשורש א' הא דאמר בערכין פ״ב(';) והשיר יהיה לכם כליל התקדש חג (ישעיה ל כם) שאמר להם הנביא שישוררו על מפלה סנחריב כאשר רגילים לשורר בליל פסח זה היו רגילים מתקנת מרע״ה ולא ממצות התורה דלא מצינו שציותה התורה למשה שיצוה לישראל לשיר שיר, אך משה מפי עצמו אמרו וכן הוא לשון הגמרא דע"פ (פסחים קיו), וא"כ אין לכתוב הלשון עשה מה שהוא מתקנת מרע״ה ולא מעיקר ציווים שצוה לנו ה' על פיו ע״ש ותמצא שאין בזה השגה.
ז ומנהג זה הוא בציבור לפיכך קוראין בדילוג ואין מברכין בו' והשיג הראב״ד באומרו זה אינו כלום וכבר כתבנו עליו ע״ש. וכוונתו על הברכה צ״ל כדעת ר״ת בתום׳ שם שהוכיח דהיו מברכין מדאמר רב אקלע לבבל ולא אמר רב אקלע לבי כנישתא ש״מ דהיה רב בב״ה בתחלת ההלל ושמע הברכה מ״מ לא רצו לאפסקינהו בשביל הברכה ע״ש. אומר אני שרבינו לומר דרב לא היה שם בתחלת הקריאה, והא דלא אמר דאתא לבי כנישתא לתרץ בלשון שרב אקלע לבבל ולא היה שם בב״ה בתחלת הקריאה משום שבא מן הדרך בעת התפלה והלך לב״ה דאל"כ תקשי על רב שלא יהיה מן המקדימין לב״ה וזה בא לתרץ וא"כ הוכחת תום' אינו דמברכין על מנהג כך למד רבינו, וגם כיון דגמרא אמרו מנהג בעלמא ובסוכה הוכיח רעל מנהגא לא מברכין לכך פסק דלא מברכינן.
על השגה השנית ביחיד לא ידעתי מאין מצא הראב״ד להשיג מה שאתמר בגמרא דתענית מפורש כדעת רבינו דיחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, והשגתו בזה היא רחוקה מהבין.
ט וימים שקוראין בדילוג אפי׳ באמצע פרק פוסק הקשה הלח״מ לפי דברי ה״ה שלומד מק״ש לימא דיו כק״ש ותו לא ע״ש מה שתירץ. ולדעתי אין כאן קושיא כלל כי הק״ו שאמרו בברכות דף י״ד באיבעיא ק״ש דאוריתא פוסק הלל דרבנן לא כ״ש לא קאי הק״ו על הלל שהוא מדרבנן אלא על כ״א יום שחשבו בערכין אבל הלל דמנהג לא מיבעיא כלל דרשאי לפסוק בצורך קצת ועל הלל דרבנן מבעיא דסיים פרסומא ניסא עדיף משמע דסברת השואל היה דעדיף מק״ש דאורייתא ולדברי לח״מ השיב דגרע עוד ומה שדייק מלשון ואין בכך כלום פי' אע״ג דקיי״ל פרסומא ניסא עדיף מ״מ לענין הפסק אין בכך כלום וזה ברור, אע״פ שרבינו כולל בלל הלל שבדילוג ויש מהם שהוא יותר ממנהג עכ״פ איבעיא דגמרא לא קאי אלא על כ״א יום דתשיב בערכין והלח"מ היכן דקאי על הלל דדילג נמי ולא כן הוא ועיין היטב. וגם יש מגמרא זו תשובה לבעל השגות שכתב הלל הוא עשה מדברי קבלה יותר מדברי סופרים ובגמרא קאמר בהדיא הלל דרבנן ולכך לא קרא רבינו אלא דברי סופרים.
יב מצות קריאת הלל כי הקשה הלח״מ קשה למה לא הזכיר רבינו הוא אומר הודו בו׳ כדאמרינן בגמרא, וע״ש שדחק עצמו לתרץ. ובאמת תמה אני על לח״מ למה לא הקשה על המוקדם בפסוק לפי מה שפסק הרמב״ם דמצוה לענות ראשי פרקים כדעת דש״י רק פעם אחת עונה ראשי פרקים למה לא כתב ג"כ צריך לענות לא לנו ה׳ לא לנו שהוא קורם אהבתי, וגם למה לא תמה שכתב שעונה קכ״ג פעמים הללויה מה שלא נזכר בגמרא. אלא נראה לי דרבינו סובר כיון שנתנו סימן לעניות הללויה כמנין שנותיו של אהרן וכן הוא באבות דר׳ נתן א"כ אי היה עונה גם על ראש פרק לא לנו ועל ראש פרק הודו לא היה המספר במכוון רק חסר שתי פעמים לכך קאמר זה המנהג של הללויה נזכר בגמרא ובמדרעז א״כ עונה איזה ראשי פרקים שירצה ולא דווקא הודו רק אהבתי או לא לנו ובגמרא מזכיר הודו קשה נמי למה לא הזכיר הגמרא אינך ראשי פרקים ואהבתי ולא לנו והללו עברי ה׳ אלא דלא צריך לכל ראשי פרקים רק איזה מהם לפי מנהג המקום וכדי שיעשו כפי המדרש וגמרא.
על מה שהקשה חום׳ על רש״י בפירוש ראשי פרקים רק בפעם ראשון עונה ראש הפרק ואח״כ הללויה ובפ׳ כשם דף ל׳ משמע בכל אותו פרק עונה ראש הפרק ורבינו מפרש כרש״י נ״ל דסבר דאין ראיה מפ' כשם דאמרו שהיו ישראל עונים השירה כקוראין את ההלל ומפרש בגמרא משה אמר אשירה והם אשירה משה אמר כי גאה והם אומרים אשירה ורבינו סובר כמו שהיו עונים בשירה על כל פעם אשירה לה׳ כן היו עונים בהלל כל פעם הללויה אף מראשי פרקים פעם אחת עונים ראש הפרק ואינו ראיה מהאי דסוטה שיהיה דלא כפי׳ רש״י ורבינו. ומ תו ח נמי מה שהניח התי״ט בקושיא בסוטה פ״ה מ״ד על הרע״ב דכתב כקורא הלל ראשי פרקים לבד היו עונים, וכתב התי״ט לישנא דראשי פרקים קשיא, ולדידי ניחא שבא הרע״ב לתרץ קושית תום׳ בסוכה ל״ח על רש"י שבאמת בראשי פרקים פעם אחת היו עונים ראש הפרק ה״ה בשירת משה אך אמר עניות ראש פרק פעם אחת עונים בשירה אשירה ובהלל הללויה וזה דעת רבינו ורש״י ולק"מ ודו״ק.
<h4>סליק ®רק שלישי ®רק רביעי</h4>
ב כיצד הרי שהיו אנשי הבית עשרה בלילה ראשון מדליק עשרה בו׳ עד שנמצא מדליק בליל שמיני שמונים נרות. ג מנהג פשוט בכל ערינו בספרד שיהיו כל אנשי הבית מדליקין נר אחד בלילה הראשון ומוסיפין והולכין נר בכל לילה ובו׳ הקשה הלח"מ שספרדים נוהגין דלא כמאן אם כמהדרין אין כאן הוספה כל לילה ע״ש. ונ״ל לפי שיש לקיים דין דמהדרין מן המהדרין באין בבית אלא אדם אחד שמדליק בליל ראשון א׳ ומוסיף עד ח׳ דבזה הוי מהדרין מן המהדרין דמדליק בפי הבני בית ומוסיף והולך והיכי נמי איכא דמייתו בלשונו ביש יו״ד בני בית מדליק בליל ח׳ שמונים נרות דאין סברא לומר שמוסיפים בני בית כפל כפלים אע״פ שבשאר לילות יש לטעות לא פליג וק״ל. ה עבר זמן זה אינו מדליק כו׳ והוכיח ה״ה דעת רבינו מלישנא דגמרא דאי לא אדליק מדליק ואי אמרת דמדליק כל הלילה מטעם בל שמצותו בלילה כשר כל הלילה הל״ל לאדלוקי. והקושיא מהאי כל שמצותו בלילה לא קשה כלל, כיון דאמרו חז״ל דומן הדלקה הוא משתשקע חמה עד שתכלה רגל מן השוק, משמע דנתנו שיעור להשלמת הזמן שלא יהיה רק עד שתכלה רגל מן השוק ולא כל הלילה, וא"כ מבואר ח ה אינו בכלל המצות שכשרים כל הלילה, כך סברת רבינו, ולמפרשים דמדליק אח"כ סברוה דדיוק מצותה משתשקע החמה מצותה העיקר מצוה משמע אבל כל הלילה לאו לעיקר מצוה רק דיעבד בלא אדליק.
אך עדיין צריך ליישב רבינו סבר דלישנא דא״נ לשיעורה לא פליג על לישנא קמא א"כ קשה מנ״ל מברייתא זו שני דברים דלמא זמן הדלקה אמרו מן שקיעת החמה עד שתכלה רגל, אבל בנתן בו פחות משיעור שנתן נמי הוי הדלקה, בשלמא למפרשים דמדליק לאחר זמן הזה נמי קשה למה אמרו כלל עד שתכלה רגל אלא ללמוד על שיעורא אבל השתא מוכרח לומר התחלת וסוף הזמן... מנ״ל דשיעור נתינת שמן כמה הוא.
ונראה לי לומר ח ה מכוונת המקשה דסבר הברייתא אתמר על משתשקע החמה עד שתכלה מאי לאו דאי כבתה בתוך הזמן הזה הדר מדליק משום דצריך שמן כשיעור הזה, ו מ ת ח דזה אמת שלכתחלה צריך שמן כשיעור הזה אבל בכבתה אין זקוק, רק דאי לא אדליק מדליק, א"כ סברת המתרץ נמי דצריך שמן כשיעור זה וא״נ לשיעורה בא רק לומר א״נ אתמר הדין לשיעורה מ״מ אי לא אדליק הדר מדליק ולא לישנא אחרינא הוא ותרתי ש״מ ודו״ק.
ולמ״ש רבינו אם רצה לכבותה אחר שכלתה רגל מן השוק עושה, יש לומר לכך הוצרך ללמוד בברייתא סוף הזמן אע״פ שדעת מפרשים עיקר דמדליק כל הלילה, א"כ קשה לפי מ״ש ה״ל למימר מצותה משתשקע תמה ותו לא מידי, אלא לאשמעינן דמותר לכבותה בחלק זמן הזה אף שמדליק בלילה, א"כ לפי זה קשה לי לאותן פוסקים דסברי דמדליק כל הלילה וסוברים נמי שהמותר בגר חנוכה אסור לצורכי חול דלא כדעת הרמב״ן שהביא ה״ה דהוי כתרתי דסתרי אהדדי כיון דפסקינן דמדליק כל הלילה א"כ י״ל לכך אמרו השיעור עד שתכלה ללמוד שמותר לכבותה אח"כ א"כ מוכח דמותר משיעור זה מותר, ובש״ע סי׳ תרצ״ז אסרו להנוחר ביום שמיני דעושה מדורה ושורפו, וצ״ל דיש לחוש דנתערב בנותר משמן המוקצה למצוה לשיעור הדלקה ולא בטל משום דהוי דשיל"מ כמ״ש הפוסקים אחרונים וק״ל.
ז ונר חנוכה שהניחו למעלה מעשרים אמה פסולה כתב ה״ה יש שפסקו דמצוה להניחו למטה מיו״ד, ורבינו לא פסק כן. נראה לי טעמא דסבר רבינו שזה דווקא אליבא דר״י דסבר מר חנוכה פטור חנוני שהניח נרו מבחוץ, ורבינו פסק בפי״ד מה' נזקי ממון(רת) דלא בר׳ יהודה אפי׳ בנר חנוכה חייב, וכן פסקו בש״ע ח״מ סי׳ תי״ח וא"כ מוכח דלא סבר כר׳ יהודה, ולכך לא פסק דמצוה להניח בתוך עשרה שלא יהיו פסקי הלכות סתרי אהדדי. וראיתי בזה בשלטי גבורים בם׳ במה מדלקין שכתב בשביל כך יש טעות בדפוס אלפסי שהביאו המרפיםים לפסק הלכה בנר חנוכה פטור וע״ש מילתא בטעמא. ומ״ש שם בש״ג דלמאן דפסק דמצוה להניח למטה מיו״ד משום דסברו על אותו מונח קאמר אליבא דכ״ע מצוה להניח בתוך יו״ד וזה מוכח מלשון גמרא דשבת דף כ"א שאינו כן מדקאמר זאת אומרת דמצוה להניח למטה מיו״ד משמע בלא דברי ר״י אין לנו הוכחה או דינא בזה, וא"כ דברי רבינו לקוחים מתלמודא דידן ושפיר עבT דלא כתב דברי ר״י שהוא יחיד נגד רבנן.
ט ומותר להדליק נר חנוכה מנר חנוכה והשיג הר״א לומר ע״י קינסא מותר ולא משתא לשרגא. והאר 7 הלח״ם בזה לבאר דעת רבינו והראב״ד, ומפרש דעת רבינו כמ״ד דטעמא דרב משום אכחושי מצוה, וע״י כן נתעורר להקשות על רבינו מה שכתב בפ׳ ג׳ מה׳ מעשר שני במעשר הטעם שאין שוקלין משום גזירה שמא לא יכוין משקלותיו ע״ש, והטעם הזה לא נאמר אלא למ״ד משום ביזוי מצוה, אבל אי אמרינן משום אכחושי מצוה אסור למשקל במעשר שני משום דדמי לקינסא זהו קיצור קושיתו.
ואני אומר דנעלם מן הלח״מ מה שכתב רבינו בהדיא בפי׳ המשניות בפ״א דמעשר שני ולא שוקלין כנגדו משום ביזוי מצוה בזה״ל לפי שהוא בזיון בקדשים כשהוא עושה ממנו אבני משקל ומוכח מדברי הר״ש שם דבזיון הוא זה שלא יכוין משקלותיו ושקל במעשר שני כנגדו, ולפי זה נראה לי ברור דרבינו פסק כרב דהלכה כרב באיסורי דאין מדליק מנר לנר ומפרש האי דאמר אביי כל מילי דמר עביר כרב לבר מהני תלת וחדא מינייהו דמדליקין מנר לנר נראה לי דאביי הבין בדברי רב ושמואל דפליגי משרגא לשרגא וזה סבר רב נמי אין מדליקין, ועל זה אמר דעביד כשמואל רמרליקין מנר לנר בלא קינסא אבל בקינסא סבר אביי גם שמואל מודה דאסור משום בזיון כדפי׳ רש״י שם בפ׳ במה מדליקין דף כ״ב בד״ה טעמא דרב מנר לנר משום ביזוי מצוה שמדליק קיסם שאינה של מצוה מנר של מצוה וממנה מדליק השאר ע״ש. וא"כ פירוש הגמרא כך היא דמאן דאמר משום ביזוי מצוה משרגא לשרגא מדליק סבר רב א"כ הא דפליג רב ואמר אין מדליקין בקינמא קאמר אבל מנר לנר בלא קינסא אפי׳ רב מתיר ושמואל סבר אפי׳ ע״י קינסא מותר, ומ״ד משום אכחושי מצוה סבר רב אפי׳ משתא לשרגא אין מדליקין, וע״ז פליג שמואל דמדליקין מנר לנר אבל בקינסא אסור.
וא"כ קושית הגמרא היפך מהבנת הלח״מ למ"ד משום ביזוי מצוה משרגא לשרגא סבר דמותר וא"כ הא דאמר רב אין מדליקין מנר לנר צריכין ע״ב לפרש ע״י קינסא אין מדליקין ושמואל מתיר ע״י קינסא נמי, וא"כ קשה למה אין שוקלין וצ״ל משום שלא יכוין משקלותיו, וא"כ לדעת הרמב״ם דכתב בהדיא דהטעם משום בזיון והוצרך לטעמא שלא ימין משקלותיו וא"כ דעת רבינו מבואר כאן פסק מנר לנר מדליקין אבל ע״י קינסא אסור, וכן פסק בהדיא בה׳ תמידין פ״ג כרב אליבא דמ״ד משום בזיון.
ומ״ש הלח״מ רב אדא הוא מאריה דגמרא טפי מהאי דרבנן דאמר הטעם משום אכחושי מצוה אומר אני כיון דאביי הוא מאריה דגמרא טפי מרב אדא וסבר דרבה עביד הלכה למעשה כמ״ד דמדליקין מנר לנר וסדרו הגמרא להאי דאביי קודם מילתא דפליגי בטעמא דרב א"כ אין לנו לפרש דברי אביי כלל שעביד רבה עובדא כשמואל והדליק מנר לנר שלא ע״י קינסא ולמ״ד משום ביזוי מצוה גם רב מתיר מגר לנר, אך אביי סבר דרבה סבר בזה כשמואל ובאמת אי אמרינן דרבה סבר הטעם דרב משום ביזוי מצוה י״ל דעביד בזה אליבא דכ״ע אפי׳ לרב מותר מנר לנר וא"כ סבר־ רבינו בכיון סידרו רבינא ורב אשי תחלה דברי אביי קודם פלוגתא בטעמו דרב ולכך סתמו הלכה כמ״ד משום ביזוי מצוה וזה כאביי ורבה ובחנוכה פסק קינסא אסור בדין ובמעשר שני פסק הטעם כקושית הגמרא כמ״ש. ולפי דברי אלה כל דברי הלח"מ הוי כשגגה שהמה דעת רבינו והראב"ד לדעת אחרת ודו״ק היטב הדק בדברי אלה כי נכונים הם מאוד ומאוד.
וראיתי בשיטה זו לרב אלפסי שלא כתב כלל לפסק הלכה (אך) [הך] מילתא ראביי דעביד רבה כשמואל דמדליקין מנר לנר ופי׳ רש״י מנר חנוכה לנר חנוכה אבל האי פלוגתא דטעמא דרב לא כתבו כלל. ונ״ל באמת וברור דסבר נמי ע״י קינסא לא עביד רבה עובדא משום דלשון מנר לנר לא משמע ע״י קינסא. והר״ן רצה לפרש אפי׳ ע״י קינסא שרי הרי״ף וצי 7 ראיה לדבריו, כנראה מדברי רבינו בכל המקומות שהלך בשיטת הרי״ף רבו ומרפסק בהדיא בה׳ תמידין קינסא אסור גם דעת הרי״ף כן הוא, וגם מוכח מסידור הגמרא כמ״ש דאביי לא רצה למסתם דבריו, ואי דעתו דרבה עביד אפי׳ ע״י קינסא צריך לפרש דבריו כאמוראי בתראי ומדלא פירש רק מנר לנר משמע ע״י קינסא לא עביר רבה להדליק מנר לנר, וא״כ אביי סבר דרבה פסק בזה כשמואל, ולפי מ״ש למ״ד משום ביזוי מצוה גם רב מתיר מנר לנר וא״כ רבה עביד עובדא ככ״ע אך אביי מבר כשמואל עביד וזה הנ״ל בשיטה זו.
יב מצות נר חנוכה מצוה חביבה היא ער מאוד וכתב ה״ה מ״ש רבינו אפי׳ אין לו מה יאכל נראה שלמדו מר׳ כוסות שאפי׳ עני שבישראל לא יפחות מר׳ כוסות מכ"ש בנר חנוכה רעריף מקידוש והיום. והקשה הלח"מ מה כ״ש הוא, בר׳ כוסות הטעם משום פרסומי ניסא וה״ה בחנוכה, וא״כ לא הוי להרב המגיד ללמוד מכ״ש רק מהוא הרין והניח בצ״ע. ואני אומר כך פי׳ כ״ש של ה״ה משום דחדא מד׳ כוסות הוא נמי לקידוש היום וא״כ שם מוכר כמותו לר׳ כוסות דאיכא חדא מינייהו קידוש היום וכוס ראשון הוא לקידוש וזה מוקים אם אין לו אלא אחד מוכר כסותו מכ״ש היכא דאיכא מילחא דעדיף מקידוש היום שמחויב למכור כסותו ושפיר הוי כ״ש ולא הוא הדין, ואין כאן צ״ע בדברי ה״ה. [אמר המעתיק, נראה כוונתו ראם אינו משיג עבור כסותו אלא כוס אחד אעפ״כ מוכרו אף שהוא רק לקידוש היום ולא לפרסומי ניסא, וק״ל].
יד היה לפניו נר ביתו ונ״ח נר ביתו קודם משום שלום בית שהרי השם נמחק לעשות שלום בין איש לאשתו ודבר זה שפת יתר הוא בלשון רבינו. ונראה לי שקשה נמי למה לא כתב רבינו מ״ש שם דף כ״ג ע״ב הרגיל בנר חנוכה הוי ליה בנים ת״ח, ונראה בדבר זה מרומז הענין הלז, דלא תאמר כיון דשכר נ״ח הוא בנים ת״ח א״כ יהיה נר חנוכה קודם נר ביתו, ומתרץ בנר ביתו איכא נמי שלום בית ומצינו השם נמחק כדי לעשות שלום בין איש לאשתו, וכיון דעושה משום שלום שכרו נמי וראה בנים לבניך שלום על ישראל.
ובזה אודה אני ה׳ המבורך מעתה ועד עולם שהיה בעוזרי לסיים חלק הראשון הממיים בשלום הוא יזכני לראות במהרה בנין ירושלים אמן ואמן
סיימתי בע״ה ביום ו׳ עש״ק לסדר תשמעון את המשפטים האלה ועשיתם אותם תק״א לפ״ק פה״ב [פה המבורג].
<h3>ילקוט יד החזקה (ז)</h3>
<h4>&amp;בוא</h4>
בהתחלתה של סידרת ילקוט ההערות על הרמב"ם מכתבי יד של גדולי האחרונים, בגליון נ״ה (כרך י׳ גליון א׳, תשרי חשון תשנ״ה) נכתב מבוא מקיף ובו רשימת שש עשרה גדולי האחרונים שדבריהם מופיעים בילקוט זה, בצירוף תולדותיהם בקצרה, ונוסיף כאן פרטים חשובים.
א. ברשימה הנ״ל נזכרו שני גדולים בלתי מזוהים שרשמו הערותיהם על גליונות ספר רמב"ם אחד (נרשמו בין שנת ת״ס - ת״צ,) ומחוסר ידיעת זהותם כונה הראשון בשם אחד קדוש מדכר כת״י איטליאגי, והשני אחד קדוש מדכר כת״י ספרדי.
כעת הצלחנו בעז"ה אחות אחד משני הגדולים, הכת״י הספרדי, והוא הגאון רבי אליהו ישראל זלה״ה עפ״י הכרת כתב ידו היוצא מכמה מקומות אחרים, ובנוסף לכך שבנדון שנים מהערותיו שכגליוטת בהם מדכר בספריו יותר בארוכה.
נולד כאלכסנדיא בשנת ת״ע לאביו הגאון דכי משה ישראל זלה״ה בעל שו״ת ״משאת משה״, בשנת תק״ד עלה לירושלים, והרביץ תורה ברבים בישיבת ״חסד לאברהם ובנין שלמה״, בשנת תקכ״ג נסע בשליחות עיה״ק ירושלים כשד״ר לערי פראנקיה ועבר כמה מדינות באירופה, בחזרתו בשנת תקכ״ט נתעכב כרודוס ונתקבל שם לרב בה כיהן עד שנת תקל״ג, ובשנה ההיא נתקבל לרב בנא אמון, נלב"ע ביום ט׳ שבט תקמ״ד, השאיר אחריו שני בנים רבי משה ורבי ידידיה שלמה ישראל זלה״ה.
היכר הרבה ספרים בכל מקצועות התורה, שבעה מספריו יצאו לאור, והם: קול אליהו כ״ח, מחנה ישראל, שני אליהו, ארעא דישראל, כסא אליהו, אדרת אליהו, עוגת אליהו, ועוד נדפסו תשובות שלו בספרים, ״משה ידבר״ של בנו רבי משה זלה״ה, ובספר ״שערי רחמים״, גם היכר עוד שמונה חיבורים שמזכירם בספריו ולא נדפסו עדיין, והם: דבר אליהו, אזר אליהו, מזבח אליהו, מערת אליהו, צפחת אליהו, נחל אליהו, כסא ישראל, דבר המלך על הרמב"ם. (להלן בגליון הנוכחי מופיעה הערתו על הרמב"ם הלכות תפלה פ״י הלכה כ׳).
כ. בגליון הנוכחי בהערה הראשונה שהיא של הגאון רבי שלמה אלגאזי זלה״ה מזכיר הוא את אחיו, ״עיין בנימוקי הרב אחי נר״ו בספר מקראי קודש...״, אחיו זה הוא הגאון רבי חיים אבואלעפייא זלה״ה, שהיה אחיו מאם, ויש לצטט כאן לשון הגרר.•T״א זלה״ה בערך דכי שלמה אלגאזי זלה״ה, ״... והיה הרב הנזכר אחיו מאמו של הרב הגדול עיר וקדיש מהרח״א בעל עץ החיים וכד, והני תרי אחי קדישי מלאכי אלקים עולים, ככל הא p יצא קום, ודבריהם נשמעים בשמים ורבו עניניהם זי״ע.
<h4>המשך ספר אהבה הלכות תפלה</h4>
פ״א היא בכ״מ ד"ה ואין משנה התפלה הזאת מן התורה ובו׳ אבל אומר הוא לעצמו תפלה* קצרה פעם אחת ביום. נ״ב [עי]ין בנימוקי הרב אחי נר"ו בם' מקראי קדש מה שהקשה הרב נר״ו כהני שינויי דשני מרן" ואני בענייותי נראה לי לפרש דאע״ג דתפלה מן התורה היינו כמ״ש הרב ז״ל שחיוב מצוה זו כך הוא שיהא אדם מתחנן ומתפלל בכל יום ומגיד שבחו של הקב״ה ואח"כ שואל צרכיו ובו׳ ואתו אנשי כנסת הנדול[ה] ותקנו נוסח התפלה בברכות, אמנם מן התורה א״צ לברך כלל אלא להגיד שבחו של מקום בתחילה ואח"כ שואל צרכיו הכל לפי מה שהוא אדם כמ״ש הרב ז״ל, והשתא דתקק רבנן ענין התפילה בברכות ושויינהו חובה לכל אדם שיתפלל בסדר הזה תו ליכא נפיק י״ח אי צלי כדמעיקרא באמירת דברים שלא בסדר הברכות ואפי׳ ת״ק [תפלה קצרה] לא הוייא תפילה לצאת י״ח דהא קי״ל דהמתפלל ת״ק חוזר ומתפלל [לפי] שלא תקנוה אלא לפי שעה שהיה במקום גדודי חיות ולסטים שאין דעתו מיושבת עליו ואף היא בלשונה נאמרה צרכי עמך מרובים ודעתם קצרה ובו׳ אמנם גבי בעל קרי לא שייכא דהא דעתא צילתא אית ליה אלא דאיהו [גו]פיה לא חזי דלא [טהור] גברא ולהכי בק״ש חייובא מ״. דיצא דאמרינן להו כרכתיבי?.....נ מי עיקר ברכה הוייא מן [התורה]״. היא מד״ם וכיון דמן התורה? (חסר ההמשך וחבל על דאבדין). (רבי שלמה אלגאזי זלה״ה מרבני מצרים)
שם בב״ם ד״ה וכתב הרב ובו׳ וא״ת* דאתי׳ מצוה. זו טדבתיב אותו תעבוד ובו׳. נ״ב עיין בם׳ בני משה* בליקוטים דף ה׳. (לאחד קדוש מדבר ב"י איטליאני)
שם ה״ה בב״ט ד״ה וכן תקנו שיהא מנין התפלות ובו׳ ר״י בר חנינא אמר בנגד אבות תקנום ריב"ל אמר בנגד תמ Tים תקנום ובו׳ וכתב רבינו סברת* ריב״ל משום ובו׳ משמע
בהלכות תפלה כאן, וז"ל: עמ״ש רבינו שהתפלה מהתורה, הק׳ הרמב"ן ממ״ש ב״ק מברך בהמ״ז שהיא מהתורה ואינו מתפלל, תי׳ מרן שיתפלל תפלה קצרה, א״נ יש כח לעקור ד״ת בשב ואל תעשה ע״כ, וליתא, דבפ״ג דברכות ב"ק מהרהר ואינו מברך על המזון מברך לאחריו ונ״ט הרהור לאו כדיבור וכדי שלא יהיה בטל וכל ישראל עסוקין מהרהר, והרי תפלה דתנן עומד בתפלה ונזכר שהוא ב״ק לא יפסיק אלא יקצר, טעמא דהתחיל הא לא התחיל לא יתחיל אלא ק״ש ובהמ"ז דאורייתא תפלה דרבנן ע־כ, ואי כמ״ש מרן דיש כח, מה לי תפלה או ק״ש ובהמ״ז, ומה גם דאמרינן תפלה דרבנן והוא כתב דהויא דאורייתא, גם מ״ש שיתפלל תפלה קצרה ליתא, דא״ה גם מטבע בהמ״ז אינו מן התורה כמ״ש מרן פ״א דברכות, ומה חילוק בין תפלה לבהמ״ז שתירצו ק״ש ובהמ״ז דאורייתא תפלה דרבנן, ולדבריו גם בבהמ״ו יאמר ברכה קצרה דהויא מהתורה ואין חילוק ביניהם וצ״ע, גם תנן פ״ק דשבת מפסיקין לק״ש ואין מפסיקין לתפלה. ואי תפלה קצרה דאורייתא אמאי לא יפסיק לתפלה קצרה, וכ״ת אה״נ דיפסיק לת״ק א״ה ליפלוג בדידה מפסיקין לתפלה קצרה ואין מפסיקין לארוכה, וש״מ [אולי צ״ל ושמא] ה״ט דק״ש יש קבלת עול מלכות שמים והבן. נראה כוונת דבריו דאין הכוונה שיתפלל תפלה קצרה דהיינו תפלת הביננו וכר או צרכי עמך וכר, דזה לא תקנו אלא במקום גדודי חיות ולסטים אבל לא בב״ק, אלא הכוונה דכיון שאסור בתפלה דהיינו בנוסח התפלה, מ״מ יבקש בקשה בלשונו ובזה יצא חובה דאורייתא, ובזה יתורצו הקושיות על תירוץ זה של הכ״מ, דבבהמ״ז לא אמרו שיאמר ברכה קצרה דגם ברכה קצרה אסור בב״ק כמו תפלה קצרה בנוסח תפלה, ומה שאמרו תפלה דרבנן הכוונה על נוסח תפלה, וגם מה שלא אמרו מפסיקין לתפלה קצרה ואין מפסיקין לארוכה לא קשה, דגם לתפלה קצרה אין מפסיקין, אלא יאמר איזה בקשה וזה לא נקרא הפסק (או כתירוצו דשאני ק״ש שיש בה קבלת עומ״ש). להגאון רבי משה שלטון זלה״ה אב״ד קושטאנדינה, מוזכר בשני חלקי שם הגדולים להגרחיד״א זלה״ה, עי״ש שיישב תמיהת הכ״מ למה הביא הרמב״ם הפסוק ועבדתם את ה׳ אלקיכם ולא את הפסוק אותו תעבוד, משום דרצה למנקט לשון רבא בגמ׳ ב״ק דף צ״ב וב״מ דף ק״ז, דאמר ועבדתם את ה׳ אלקיכם זו ק״ש ותפלה, וברך את לחמך זו פת במלח וקיתון של מים וכר, ורבא היה מוכרח להביא פסוק זה שנחלקו שם על המשך הפסוק עי״ש, ועוד תירץ דמהפסוק אותו תעבוד לא הוי ידעינן דצריך להתפלל בכל יום דאולי פעם אחת בחיים או פעם בשבוע או כמה שירצה, ומנ״ל דבכל יום, אלא דלמדים מפסוק זה דכתיב ועבדתם את ה׳ אלקיכם וברך את לחמך וגר את מספר ימיך אמלא, ואמרו במסכת ר״ה דף י״ג שהקב״ה יושב וממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום שנאמר את מספר ימיך אמלא, נמצא שתלה ברכה זאת בעבודת התפלה,, ומשמע שצריך להתפלל בכל יום. דאתיא האי ברייתא כריב״ל טפי ממאי דאתיא אידך כר״־תא בריב"ח. נ״ב עיין במהריט״ץ טי׳ ע׳ שכתב שדבריו תמוהים ע״ש.®
פ״ב הי״א שבת שחלה בחולו של מועד וכן ראש חרש שחל להיות בשבת ובו׳ ואומר קדושת היום באמצע ברכה וחותם בה בראשי חדשים מקדש השבת וישראל וראשי הרשום•. נ״ב ואם לא הזכיר של ר״ח וה״ה [של] ח״ה צריך לחזור שכ"כ הטור בסי׳ תכ״ב והא דמחזירין על שכחת הזכרת ר״ח דוקא שחרית ומוסף ומנחה ע״כ, ומה שה[זכיר] מוסף עם שחרית ומנחה [שלא] נזכר שם היכא שמראה באצ[בע] כפ׳ תפלת השחר נ״ל שהוצי[אה] מההיא דעירובין דף מ׳ ע״ב וב[פ״ב] רביצה דף י״ז דאיתא התם ת״ר שבת שחל להיות כר״ח או בחולו של מועד ערבית ושחרית ומנחה מתפלל ז׳ ואומר מעין המאורע בעבודה ואם לא אמר מחזירין אותו ר״א אומר בהודאה ובמוספין מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת וגו׳ ע״כ, ואע״ג שלא נזכר שם חזרה במוספין אם לא הזכיר מע[ין] המאורע נשמע משחר[ית] ומנחה דוגמא לדבר מאיד[ך]... בשבת דף כ״ד שצריך להזכיר [על] הנסים בהוראה ואם לא הז[כיר] אין מחזירין, ושם ג"כ אמרינן שצריך להזכירו במוספין [ואם] לא הזכירו לא נאמר שם מ[ה] דינו ובודאי סתמו כפי׳ שאי[נו] חוזר שנלמד משארי תפל[ות] שנראה שלעולם הדין שיש לשח[דית] ומנחה יש לו למוסף וע׳ בדש״[י] בההיא דלעיל דעירובין שה.. ברייתא אחרת דשנויא שם ב... סמוכה אדלעל אעפ״י שלא נא[מר] בהא מה שנאמר בהא. (לא' ק״מ ב"י איטליאני)
שם הי״ח בל השנה כולה חותם בברכה שלישית האל הקדוש ובברכת שתים עשרה מלך* אוהב צדקה ומשפט. נ״ב [כ]תוב בם׳ גינת ורדים דף קם״ג ע"ג (בספר גן המלך סי ק*נ) [וז״]ל מצאתי כחוב בגליון ם' הר״מ ספי״ב מה' תפלה וז״ל כתב רבינו בתשו' בלשון ערב שנוסח הברכה היא שיחתום בא״י אוהב צדקה ומשפט אמנם יתחייב זכירת מלך בעשרת ימי תשובה ע״ב, עוד הגיה נוסח לשון הדפוס לכוונו עם דברי תשובה הלזו והגהות שבגליון זה מוכחי שהם לא׳ מגדולי הדורות שכולן אמרים נכוחין ומצודקים וכפי זה אין בידינו לחזור אם אמר מלך אוהב צדקה ומשפט, וכבר מצינו שכ"כ תלמידי הר׳ יונה, אמנם ש״פ שסתמו דבריהם שאם לא אמר המלך המשפט שחוזר להתפלל אפשר דהוו גרסי כגירסת הרמב״ם בתשובה® ע״ב. (לא־ ק־מ ב"י איטליאני)
פ״ד ה״ג אבל שחרית רוחץ פניו ידיו ורגליו• ואחר כך יתפלל. נ״ב והטעם שאין אנו רוחצ[ים] עתה הרגלים עיין במצ[ות] שמורים דף ד׳ ע״ג" (לא׳ ק"מ כ״י איטליאני)
ז״ל: ובאמת דבריו תמוהים מאי קאמר דיותר היא סייעתא הברייתא של ריב״ל, וזהו שקר הברייתא שהיא סייעתא לריב״ח אתיא סייעתא בעצם, ועי״ש מה שהאריך לבאר דברי הרמב״ם. דכיון דמסיים אוהב צדקה ומשפט ולא מזכיר מלך לכן צריך לחזור, אבל כשמסיים מלך אוהב צדקה ומשפט א״צ לחזור, ועיין להלן פ״י הי״ג. והנה המחבר בשו״ע סי׳ קי״ח העמיד נוסח הברכה מלך אוהב צדקה ומשפט, ואעפ"כ בסי׳ תקפ״ב פסק לחזור, אלא שהרמ״א בסי׳ קי״ח כתב דלא אמרו לחזור אלא במקום שכל השנה אומרים האל אוהב צדקה ומשפט, אבל אם אומרים מלך אוהב אין חוזרים, וראה בכף החיים סי׳ קי״ח אות א׳ שפרש כשמלה כל שיטות הפוסקים בזה והעמיד מערכה מול מערכה ונקטו האחרונים דכיון דספק ברכות להקל אין לחזור. להגאון המקובל רבי נתן שפירא זצ״ל, עי״ש שהאריך לבאר עפ״י סוד דאין אנו רוחצים את הרגלים לפני התפלה, רק בערב שבת עי״ש. והנה הראב״ד כאן כתב על הרמב״ם, לא ידעתי רגליו למה, וכתב הכ״מ דלכאורה הלא גמ׳ מפורשת היא בשבת דף נ׳ ע״ב רוחץ אדם פניו ידיו ורגליו בכל יום בשביל קונו וכו׳, אמנם כתב הכ"מ דהראב״ד מפרש שם ה״י וכל הצריך לנקביו* והתפלל תפלתו תועבה וחוזר ומתפלל אחר שיעשה צרכיו. נ״ב בהלכות קטנות ח״ב סי׳ ע"מ הביא פלוגתא אם זה הוא דוקא לגדולים אבל לא לקטנים, ובסוף דבריו כתב וז״ל ולענין לחזור ולהתפלל אפשר רלא יחזור.®(לא׳ ק״מ ב"י איטליאני{ פ״ה הי״א ולמה נותן שלום לשמאלו* תחלה מפני ששמאלו הוא ימין שכנגד פניו כלומד כשהוא עומד לפני המלך נותן שלום לימין המלך. נ״ב עיין בם׳ משכן העדות כ״י דף רס"ד ע״ב הטעם עד״ה. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פ״ז הי״ד חייב אדם לברך מאה* ברכות בין היום והלילה. נ״ב כתוב במדרש פ׳ קרח דף רמ״א שבכל יום היו מתים מישראל ק' אנשים בא דור ותקן להם מאה ברכות כיון שתקנו נתעצרה המגפה ע״ב, הביאו המבי״ט בם׳ בית אלהים דף י"ח ע"ג. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פ״ח ה״ד וכיצד היא תפלת הציבור יהיה אחד מתפלל בקול רם* והכל שומעים. נ״ב אחר שהתפלל בלחש כמ״ש לקמן בפ״ט ם״ב. (לא׳ ק־מ ב"י איטליאני).
שם והוא שיהיו רוב* העשרה שלא התפללו. נ״ב וכתבו ההגהות מיימונית ע״ז וז״ל ור׳ טוביא אמר שרבים היו נוהגים להתפלל בשביל יחיד וראיה מאבל וחתן, וכן במחזור ויטרי ובשאלתות דרב אחאי ע״ב.® ועיין בגנת ורדים דף ו׳ סע"א ועיין עוד בשיכ״ה סי׳ קכ״ד שכתב שאומרים חזרה בין במנין שלא התפללו או שהתפללו כל זמן דאיכא י׳ שעונין אמן, ושכן דקדק מדברי רבינו בפ׳ הנ״ל ם׳ הנ׳־ל, וכן סיים הגנת ורדים הנ״ל דכל בי עשרה שכינתא שריא וכיון שיש שם יחיד שלא התפלל סגי ליה,‘“ כ״ה הנ״ל קרא חכמים בעיניהם ושהוא שבוש למי שאומר להפך. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פ״ט ה״ג ואחד שיפםיע שליח ציבור שלש פסיעות לאחוריו ויעמוד מתחיל ומתפלל בקול רם* מתחילת הברכות להוציא את מי שלא התפלל. נ״ב וכתב הרדב״ז בתשובה (ח"ר סי אלף
כרש״י שם בגס׳ דלא מיירי ברחיצה לתפלה אלא דשם בגמ׳ יש מי שאוסר לרחוץ משום לא ילבש גבר שמלת אשה דאסור ליפות עצמו, ע״ז בא לחלוק דמותר כיון שאינו עושה בשביל עצמו אלא לכבוד קונו, אבל לא דצריך לרחוץ אלא דמותר, וכ״ב־בב״י סי׳ צ״ב דלא נהגו לרחוץ הרגלים דמפרשים הגמ׳ כרש״י כנ״ל, ובשו״ע שם סעיף ז׳ כתב רק רחיצת ידים ולא רגלים, ובכה״ח סי׳ ד׳ אות ה׳ הביא משער הכוונות דאין בנו כח לדחות את החיצונים מעל הרגלים, לבד הכהנים בזכות העבודה והמקדש ולבד רחיצת ערב שבת כי זכות השבת יכולה היא שתגן,
8 בשו״ע סי׳ צ״ב ס״א לא חילק וכתב בסתמא הנצרך לנקביו צריך לחזור ולהתפלל, אך המג״א חילק ביניהם כדברי הלק״ט וכ״כ עוד אחרונים. אך הא״ר כתב דמלשון הגמ׳ לא חילקו והביא כן משם הרשב״א בתשובה סי׳ קל״א ושו״ת הרמ״א סי׳ צ״ח ועוד, ובמ״ב שם הביא ב׳ השיטות, ובשו״ע הרב פסק דבקטנים אין צריך לחזור ולהתפלל.
9 ולהלכה פסקו האחרונים דכשיש רוב מנין דהיינו ששה אנשים שלא התפללו הם כמו ציבור גמור. כ״כ המג״א סי׳ ס״ט סק״ד דכשיש ששה שלא התפללו מתפללים קודם לחש ואח״כ חזרת הש״ץ, אבל אם אין ששה שלא התפללו (ומה שהביא השערי תשובה בסי׳ נ״ה סק״ט משמו, אם אין שם עשרה, הוא ט״ס וצ״ל ששה, וכ״ה בכל הפוסקים) או לא יתפללו קודם לחש אלא מתחיל מT בקול רם דהא עיקר הכוונה בהחזרה הוא רק משום קדושה, והביאו במ״ב שם סק״ח, ומסיים דיאמר הג׳ ראשונות בקול רם והשאר בלחש, אבל כשיש רוב מנין הם כמו ציבור גמור, וכ״כ בשו״ע הרב שם סעיף ה׳, ומשמע דכשיש רוב שלא התפללו יש להם גם המעלה של תפלה בציבור. ועיין בשו״ת אגרות משה או״ח חלק א׳ סי׳ כ״ח כ״ט ל׳ שהאריך דמהח״א משמע דאינו נחשב למעלת תפלה בציבור אלא בעשרה, ובסוף סי׳ ל׳ מסיים דלשון הרמב״ם והכ"מ מוכח דגם ברוב שלא התפללו יש להם מעלת תפלה בציבור עי״ש.
10 היינו לענין שיוכל לומר תפלת שמו״ע בקול דאמרו קדושה וכנ״ל בהערה הקודמת אבל מ״מ לא הוי תפלה בציבור, וגם לא יתפלל פעמיים כנ״ל, וביאר דבר זה ברדב״ז ח״ד סי׳ רמ״א והביאו המ״ב שם סק״א דמה שיכול יחיד שלא התפלל לומר התפלה, בקול רם הוא מטעם כל ישראל ערבים זה לזה. עט) סי׳ ה' ש[אלו] שאינם עושים חזרה עפ״י ד[ברי] רבינו בתשובה ואומר החזן ג׳ ראשונות וג׳ אחרונות בקול רם ואמצעיות בלחש שזה המנהג מבואר [בו] הטעות ואינו לא כדין הנם׳ ולא כדברי רבינו ע״ש “ ובסי׳... (לא׳ ק׳מ ב"י איטליאני)
פ״יה״א ואם טעה באחת מן האמצעיות חוזר לתחלת ברכה שטעה בה ומשלים תפלתו על הסדר*. נ״ב כתב הפר״ח בסי׳ קי״ט שאם טעה או דלג באחת מן האמצעיות יכול לאומרם בש״ח דומיא דשאלה אם נזכר קודם רצה וכאן מיירי שנזכר אחר ש״ת.“ ' (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
שם ה״ב אבל אם טעה שליח ציבור כשהוא מתפלל בלחש אני אומר שאינו חוזר ומתפלל פעם שניה• מפני טורח צבור אלא סומך על התפלה שמתפלל בקול רם. נ״ב בלשון זה יש להסתפק אם כונתו לומר דמאחר שכבר השלים תפלתו לגמרי לא יחזור, אך אם לא השלים עדיין יחזור למקום הראוי לחזור, ודייק לישנא דקאמר אינו חוזר■ ומתפלל פעם שניה, א״ד כונתו לומר רגם בלא השלים אינו חוזר למקום הראוי לחזור, ובם׳ הלבוש סי׳ קכ״ו מתוך דבריו נראה שהבין דרבינו מיירי אף בלא השלים ,” אך הר״ב מעדני מלך ז״ל ם״פ תפילת השחר אות ע״ה הבין דמיירי כשכבר השלים יעו״ש*,‘ ואם באנו לומר כדברי ם׳ הלבוש תורה יוצאה ראם שכח
11 עי״ש שנשאל על אלו שלא מתפללים תפלת לחש אלא הש"ץ מתחיל מT תפלה בקול וכולם אומרים אתו
ביחד, והשיב הרדב״ז כי נשאל כן הרמב״ם ז״ל והשיב כי מנהג זה נלקח מזה שהיו מדברים באמצע חזרת
הש״ץ ויצא לנו שם רע לכל רואינו, לכן טוב יותר להתפלל תפלה אחת ביחד, ואח״כ מסיים הרדב״ז כי אלו שנוהגים שהחזן אומר רק ג׳ ראשונות וג׳ אחרונות בקול רם והשאר בלחש הוא טעות גמור עי״ש. ועיין בשו״ע או״ח סי׳ קכ״ד ובמג״א סק״ג.
12 אולם האחרונים חלקו על הפר״ח דסדר הברכות מעכבות וכל שדלג ברכה אחת או שטעה באופן שמחזירין אותו אין תקנה לאומרה בשומע תפלה אלא חוזר לאותה ברכה, ועיין ביאור הלכה שם בסוף סי׳ קי״ט.
13 דכתב הלבוש על הא דמסיים הרמב״ם (ראה להלן) והוא שלא טעה בג׳ ראשונות שאם טעה בהם לעולם חוזר כמו שהיחיד חוזר, דזהו דוקא כשנזכר קודם שהשלים תפלתו, אבל אחר שהשלים תפלתו אינו חוזר גם בג׳ הראשונות, והיינו שהנ״מ בין טעה בג׳ הראשונות לטעה בשאר הברכות הוא כשלא השלים תפלתו דבטעה בג׳ הראשונות חוזר ובטעה בשאר ברכות אינו חוור, ונמצא דבטעה בשאר ברכות גם בלא השלים תפלתו אינו חוזר. והנה המג״א שם סק״א הביא דברי הלבוש והלחם חמודות שחולק עליו ומסיק כהלבוש, דכיון דלגירסת הטור ברמב״ם ליכא כלל החילוק בין ג׳ ראשונות לשאר ברכות, אם כן יש להקל כשהשלים תפלתו, ולכאורה משמע מלשונו דגם הוא הבין כהמשמעוח הנ״ל של הלבוש, דמדכתב יש להקל כשהשלים תפלתו, משמע דבלא השלים נשאר החומרא של ג׳ הראשונות יותר משאר ברכות, ומשמע דבשאר ברכות גם בלא השלים אינו חוזר.
14 בדברי חמודות אות ע״ה הוכיח דלא כהלבוש מהא דתשובת מיימונית בשם רש״י, וכן פסק להלכה בשו״ע שם ס"ג דבשחרית של ר״ח (ולרמ״א גם בשבת ויו"ט דטורח הציבור אינו דוקא כשממהרים למלאכתם אלא דעצם אריכות התפלה הוא טורח הציבור, כלשון הפרישה דאין הציבור נוחים באריכות התפלה יותר מדאי) אם שכח ש״ץ יעלה ויבא עד שהשלים תפלתו אינו חוזר מפני טורח הציבור, וסומך על תפלת מוסף שיזכיר בה ר״ח, אבל אם נזכר קודם שהשלים תפלתו חוזר לרצה דאין בזה טורח ציבור, ומ״ש בש״ץ שטעה בתפלת לחש שלו בשאר ברכות שלא יצטרך לחזור גם בלא השלים תפלתו, ולכן מסיק דגם בזה כל שלא השלים תפלתו יחזור. ואולי יש לחלק וליישב דעת הלבוש ומג״א, דהתם מיירי בחזרת התפלה של ר״ח ואם יחזור הש״ץ על ג׳ אחרונות בקול רם ליכא טורח ציבור כ״כ דהציבור יאזין לתפלתו עוד ג׳ ברכות, אבל בתפלת לחש אם יצטרך לחזור בלחש הציבור יצטרך להמתין עד שיסיים ויוכל להתחיל חזרת הש״ץ, ובזה איכא טורח הציבור גם בלא השלים תפלתו. ועוד יש לחלק דשם סומך על תפלת מוסף שאינה אותה תפלה לכן אם הטורח אינו כ״כ גדול דהיינו בלא השלים תפלתו חוזר. אבל כאן בטעה בתפלת לחש בשאר ברכות דסומך על חזרת הש״ץ שהיא אותה תפלה ממש לכן גם בטורח קטן א״צ לחזור, ורק בג׳ ראשונות שהם יותר חמורים חוזר כשלא השלים. ש״ץ להזכיר יעלה ויבא בלחש קודם שהשלים תפלתו אינו חוזר לרצה, ויראה הרואה דהא ליתא דאשכחן להכלבו בדיני תפלה דף ז׳ ע״א שכתב לדברי»[ובכל מקום שיחיד חוזר ומתפלל כשטעה שליח צבור חוזר ומתפלל מר״ח ושבת שחרית ומוסף וכו׳] וכ"כ בם' א״ח רפום דף י״ט ע״ב וע״ד יעו״ש, אלא ודאי נראין הדברים שהבינו בכונת רבינו דמ״ש אינו חוזר ומתפלל היינו בהשלים תפלתו דאיכא טורח צבור טפי, אבל כל שלא השלים ליכא טורח צבור®‘ כמ״ש הכלבו והא״ח, וכ"כ להדיא בםדורי מהר״מ זכ[ות] בברכת הודאה שאם לא הזכיר הש"ץ בלחש אם לא השלים תפלתו חוזר לרצה כמו ביחיד. (רבי אליהו ישראל זלה"ה)
שם בכ"מ ד״ה אבל אם טעה ש"ץ ובו׳ והטור גורם• כדברי רבינו ובו׳. נ״ב וכן גורם ג"כ בם׳ שלחן ארבע כ״י, ובהלכות קטנות(n־0 דף ל״ז סי׳ קכ״ד כתב שזו נוסחא מחוורתא, וכתב עוד וז"ל ואפשר כונת הרמב״ם ז״ל שטעה בג׳ ראשונות ונזכר מיד דכדי חזרת ג׳ ברכות דבר מועט הוא וליכא טרחא ע״כ, ונ״ל דהכי מסתברא דאל"כ קשה מתחילת דברי רבינו וכ"כ הר״ב מגן אברהם סי׳ קכ״ו. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם הי״ג טעה וחתם בעשתי®‘ עשרה• מלך אוהב צדקה ומשפט חוזר לתחלת הברכה וחותם בה המלך המשפט. נ״ב נשאל לריב״ש במי׳ תפ״ה כי חתימה זו היא ברכת אחת עשרה ולא י״ב והשיב כי חשיב רבינו ברכת עננו ובו׳ ולכן בודאי נראה דהוי בשגגה ע״ש. (לא׳ ק*מ ב"י איטליאני) פי״א ה״ד כיצד* העם יושבין בבתי כנסיות. נ״ב עיין פי׳ האי מעוף בב״י א״ח סי׳ ק"ג, ובמהרמ״ע סי׳ צ׳. (לאחד ק"מ) שם ה״ז בתי כנסיות ובתי מדדעזות אין נוהגין כהן קלות ראש כגון שחוק והיתול ושיחה בטלה*. נ״ב כתב בם׳ דבר חכמים בה׳ [תפ]לה שהמדבר שיחה בטלה [ב]כ״ה מעכב את הגאולה [וא]פי׳ חוץ לב״ה אין לדבר שכ"כ [בם׳] היראה של ר יונה דף מ״א ב׳ ויכוף את יצרו מכל אשר יתאוה אף משיחה בטלה כי מה יתרץ [בד]ברים שלא לצורך אין זה כי [אם] הרבות פשע ע״כ. (לא׳ ק׳מ ב"י איטליאני) פי״ב ה״ה בב״ם ד״ה כל אחד ואחד מן הקו p וכו׳ ואמרגן בגמרא דטעמא דר׳ מאיר כדי שלא יאמרו ברכות כתובות בתורה ואיפסיקא בגמרא הלכה בר׳* יהודה ובו׳. נ״ב אבל בם״ה דף מ״ח ע״ב כתב וז"ל והנה תחלה תפתח ותראה ואח"כ תםתום ותברך ותחזור ותפתח ותקרא ע״ב, שנראה שהוא כר״מ ואין [ז]ה חולק על ההלכה כיון שמקל דא״צ למטרח אבל המחמיר שרוצה למטרח חע״ב"‘( לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
וכדברי הלבוש ומג״א פסקו הרבה אחרונים, בעל שו״ע הרב ומ״ב, ומסיים בשם אחרונים דגם המיקל כהטור דלעולם אין הש״ץ חוזר על תפלת לחש שלו וסומך על חזרת הש״ץ לא הפסיד. ועיין בערוה״ש ובכף החיים בזה. ומכל הנ״ל משמע לכאורה דאחד מן הציבור ששכח יעלה ויבא בתפלת לחש צריך לחזור ולהתפלל. ולא נכון שיעבור לפני התיבה ויתפלל חזרת הש״ץ בקול, דכאן משמע דרק כשהש r עצמו טעה יכול לסמוך על חזרת התפלה, משום טירחא דציבורא (וגם זה, לא בכל אופן כנ״ל) אבל אחד מן הציבור דליכא טירחא דציבורא צריך לחזור על תפלתו. (ועיין בכף החיים סי׳ קכ״ד אות ח׳). שם ה״י מימות עודא נהגו שיהא שם תרגמן* מתרגם לעם מה שהקורא קורא בתורה כדי שיבינו ענין הדברים. נ״ב ואיתא בחגיגה דף י״ד שאין מעמידין מתורגמן על הצבור פחות מחמשים שנה. (לא׳ ק־מ כ׳י איטליאני)
שם הי״ג. המפטיר בנביא צריך לקרות בתורה תחילה אפי׳ ג׳ פסוקים חוזר וקורא מה שקרא לפניו ובו׳. והאי אפילו לא ברירא דמאי אפי׳ שייך הכא יעויין בם׳ מעשה רוקח בפירושו להרמב״ם ז״ל ” ובם׳ מנחת שמואל פלורינטין ז״ל®' או״ח סי׳ וא״ו עיין עליהם ובהרב בן ידיר בפירוש על הרמב״ם ז״ל שם.""(רבי בכור חיים שמואל גאטינייו ז"ל מרבני שאלוניקי)
שם בכ״ם ד״ה ובנביא א׳ קורא ובו׳ ומכאן שצריך למחות* באנשים המסייעים למפטיר ובו׳ נ״ב [כ]ן משמע מדברי הריב״ש סי׳ ל״ו הביאו הכה״ג םי׳..״ר בהגהה הטור. (לא׳ ק״מ)
שם הכ״ג בכ״ם ד״ה ולא יקרא איש אחד בשתי תורות ובו׳ ג״ז שם אהא דתנן דכהן גדול קורא* אחרי מות ובו׳. נ״ב עיין במהריט״ץ מי׳ רצ״ג שרצה לדייק מהאי משנה דרוקא אם קרא משלים אינו קורא בם׳ שני אבל אם קרא באמצע הקריאה כל זמן שא׳ מפסיק בין קריאה לקריאה יכול לקרות בם׳ המוספין ואין לחוש לפגמו של ראשון “ הביאו הלקט הקמח בדף י"ח ע״ד, אבל אינו נראה [כן] דברי רבינו והב״י וש״פ [ל]א חילקו, וגם שם לא [א]מרו הרב אלא כדי להליץ [ב]מעשה שאירע שם [ב]דעבד. (לא׳ ק׳מ ב"י איטליאני)
שם בכ״ט ד״ה ולא יקרא איש אחד ובו׳ בסה"ד והשתא קאמר דאפילו בענין אחד דבספר אחד שרי לקרות חד גברא בתרי ספרי לא יקרא משום פגמו של ראשון*. נ״ב [ו]םיים הב״ח (אז׳חםי׳קפ״ד) וז״ל ואיכא לתמוה דמשמע דכר״ח טבת שחל להיות בשבת לא קא שרי תלמודא אלא בתלתא גברי אלמא דאף מי שקרא בענינו של יום אינו קורא בשל מפטיר דהיינו של חנוכה משום פגמו של ראשון והרי אנו רואין נוהגים (ושמעתי [שה]וא מנהג מצרים“*) דמי שקרא בתורה עולה להפטרה בם״ח שניה ונראה דלאו מנהג הגון הוא ויש למדוה על ידן ע״ב, [הרי] לנו בהדיא שאיזהו [מן] קוראים בראשון שנוהג[ין לק]רות בשני טעות הוא [ור]אוי
עצמו אלא טירחא דציבורא, וצ״ע איזה טירחא דציבורא יש כאן) ועיין ברמ"א סי׳ קל״ט ס״ד שפסק
כהכלבו שיהפוך פניו אל הצד, ומוסיף שיהיה לצד שמאל, אך הטו״ז שם כתב דאין נכון לעשות כן דמראה בעצמו שאינו מברך על מה שיקרא ומסלק עצמו מזה, ע״כ יותר טוב שיסגור עיניו, אך בכה״ח הביא דעפ״י קבלה יש לגלול את הספר תורה בשעת הברכות. למחות אותו ודלא [כ]מהריט״ץ הנ״ל®* ועוד טעות אחר טעה [שי]צא לדקדק הכי מדברי [ר]בינו וכבר שדא ביה נרגא כאן הכ״מ. (לא׳ ק*מ ב"י איטליאני)
23 דהרי המנהג הוא שאחד מן הקוראים בס״ת הראשון קורא במפטיר של חנוכה ולאו דוקא העולה pnnKn, ולדברי מהריט״ץ (בהערה הקודמת) אם הפסיק עולה אחר בינתיים מותר להעולה הקודם לחזור ולקרות בס״ת השני, ורק ברציפות אסור לקורא אחד להחליף ס״ת משום פגם ס״ת הראשון, ולפ״ד היה צ״ל שיזהרו שהאחרון לא יקרא במפטיר, וכאן כתב על כל המנהג שאחד מן הקוראים בס״ת הראשון קורא במפטיר שהוא מנהג טעות ויש למחות בהן, ומוכח דלא כמהריט״ץ. ולהלכה הנה המג״א שם מתיר כשאחד מפסיק ביניהם (כמהריט״ץ) וא״ר אוסר כדברי הב״ח, ובשמחת תורה מודה הא״ר להתיר כהמג״א דמותר לקרות לחתן בראשית מי שעלה בס״ת ראשון עי״ש, ועיין במ״ב שם. ועיין בקו " בית אהרן וישראל גליון יח -(אב אלול תשמ״ח) עמוד קכ״ג.
<h4>צילום שתים מההערות שכונו לאחד קדוש מדבר כת״י ספרדי</h4>
וזוהי לרבי אליהו ישראל זלה״ה
<h4>0 ן"*1//ןכלד׳</h4>
צילום כתב ידו וחתימתו של רבי אליהו ישראל זלה״ה שרשם על ספרו של אביו שו״ת משאת משה
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין בל תאחר דצדקה“</h3>
ב״ה אדמו"ר מביאלא שליט״א
<h4>א</h4>
ראש השנה דף ו׳ ע״א: ״אמר רבא וצדקה מיחייב עלה לאלתר, מ״ט דהא קיימי עניים, פשיטא מהו דתימא כיון דבעניינא דקרבנות כתיבא עם דעברי עלה ג׳ רגלים כקרבנות קמ״ל התם הוא דתלינהו רחמנא ברגלים אבל הכא לא דהא שכיחי עניים״.
וריהטת לישנא דגמרא משמע דבצדקה כיון דהא קיימי עניים, עובר עלה בלאו דבל תאחר מיד. והא גופא דדינא דרבא דבצדקה אינו עובר בבל תאחר בשלשה רגלים אלא מיחייב עלה לאלתר, וכ״מ בתום׳ [לעיל ד. ד״ה צדקות] ובראשונים בכוונת הגמרא.
ובגמרא [ד.] ״ת״ר חייבי הדמין והערכין החרמין וההקדשות ובו׳ צדקות ומעשרות בכור ומעשר ופסח לקט שכחה ופאה כיון שעברו עליהן שלשה רגלים עובר בבל תאחר וכו״׳. והקשו התום׳,: ״והא דאמר רבא לקמן וצדקה מיחייב עלה לאלתר, ה״מ דקיימי עניים אבל לא מיחייב להדורי בתרייהו כל זמן שלא עברו שלשה רגלים, והא דפריך פשיטא ומשני מהו דתימא הואיל ובעניינא דקרבנות כתיב וכו׳ היינו אפילו היכי דקיימי עניים״.
וס״ל להתוס׳ לחלק גבי חיובא דבל תאחר גופא לענין צדקה לב׳ זמנים, דכל דקיימי עניים מיחייב משום בל תאחר לאלתר, ובלא קיימי עניים קמן הוי חיובא דצדקה כשאר חיובים אחרים שמנו שם בברייתא ועובר נמי רק לאחר ג׳ רגלים, רכל שאין לפניו עניים אינו מחוייב להדורי בתרייהו עד שלא עברו ג׳ רגלים.
וכתבו עוד התום׳ ״ואין לפרש דהא דקאמר עובר לאלתר היינו עשה כדאשכחן באחריני דברגל אחד עובר בעשה, דא״כ הוה ליה למימר עד דעבר עליה רגל אחד כקרבן״.
ושיטה זו שמיאנו בה התום׳ היא שיטת הרשב״א בחידושיו, וז״ל שם אחר שהביא שיטת התום׳ ״ולדידי קשיא לי טובא. חדא. דאם איתא כי קאמר רחמנא דלא עבר בקרבנות עד שיעברו עליו שלשה רגלים היינו משום דלא אטרח עליה עד שלש רגלים וכיון שכן אלו איתיה בירושלים ואפרשיה לקרבן יעבור עליה לאלתר דהא קאי מקדש והא קיימי כהנים וקיימא בהמה וכו׳. ולא מסתברא לי דלעולם ג׳ רגלים לבל תאחר גזירת הכתוב היא ועד שיעברו עליו אינו עובר ואפילו קיימי עניים וקאי מקדש וקיימי כהנים, והיינו ברייתא, ודרבא לחייבו בעשה דמוצא שפתיך וכו״׳, עיי״ש באריכות.
והביא עוד: ״אחר כך שאלתי את פי הרב ר׳ משה ב״ר בנימין מרומי והודה לדברי ואמר אלי כי הרב ר׳ ישעיה ז״ל הזקן מטרני כתב כן בפסקיו, וזה לשון הרב ר׳ ישעיה ז״ל: ונראה לי דלאו בחיוב לאו קאמר רבא אלא בחיוב עשה, דלא תאחר בג׳ רגלים הוי אפילו לצדקה דמשום דקיימי עניים לא מצינן למעקר קרא. אבל עשה דקרא דלא מפרש אימת מצינן למימר דקאי בעשה״, עכ״ל. והובא נמי בר״ן.
ושיטת הר״ן דלא כדבריהם, וז״ל: ״ואני אומר לא כדברי זה ולא כדברי זה דמידי דתלי במקדש כחייבי הקדשות והקרבנות תלי בג׳ רגלים. ומידי דלא תלי במקדש, כצדקה, לא תלי ברגלים כלל, וליכא פלוגתא בין קיימי עניים ללא קיימי עניים ובין היכא דקאי גבי המקדש כהנים להיכא דלא קאי שהתורה לא נתנה דבריה לשיעורים וכו׳ ולפיכך בא רבא ופירש דצדקה מיחייב עליה לאלתר לומר דמאי דתניא צדקה בהדי הנך היינו לומר דבצדקה נמי קאי עלייהו בבל תאחר וכו׳״, עיי״ש עוד.
וס״ל להר״ן דבצדקה כיון דלא תלי במקדש כחייבי הקדשות והקרבנות לא נתנה בה תורה שיעורא דשלשה רגלים, וחיובא דצדקה הוא כל דקיימי עניים, וכל דלא שכיחי עניים אינו עובר בבל תאחר עד שימצאו שוב עניים.
ושיטתו בזה ברורה דבצדקה לא תלי כלל בג׳ רגלים, דאי כהתוס׳ דבלא קיימי עניים עובר בג׳ רגלים, יפלא, עיקרא דדינא היכא קאי, וממה נפשך כיון דעובר לאלתר כדקיימי עניים, מנא לן שיעורא דג׳ רגלים בדלא קיימי עניים. ואי נתנה תורה שיעורא דג׳ רגלים מאי היא דבדקיימי עניים עובר לאלתר. והוא מאי דס״ל להר״ן דבצדקה אינו תלוי ברגלים כלל, אלא אי שכיחי עניים אם לאו, ורק בדקיימי עניים עובר בבל תאחר לאלתר.
ומצינו עוד בחידושי הריטב״א שיטה אחרת בזה והוא אופן רביעי בביאור דברי הגמרא. וס״ל נמי כמ״ש התום׳ והר״ן דמאי דקאמר רבא גבי צדקה דעובר עליה לאלתר היינו נמי לענין לאו דבל תאחר, דבצדקה מיחייב משום כל תאחר מיד ולא תלאו ברגלים, ומ״מ ס״ל להריטב״א דכל זה דוקא גבי צדקה ״שהוא עצמו נתחייב בדבר בפיו כגון נדר של צדקה, אבל לקט שכחה ופאה דלאו איהו נדר מידי אלא רחמנא רמא עליה לא חייביה בבל תאחר לאלתר״, עיי״ש.
וכן מבואר בחינוך [מצוה תקע״ה] בשם י״מ ״שחילוק יש בין מה שאדם מחייב עצמו בו כגון צדקה, למה שאין אדם מחייב עצמו כלקט שכחה ופאה, דמה שחייב הוא עצמו בו ובידו לקיים, דאית ביה הני תרתי כגון צדקה מחויב עלה בבל תאחר מיד, אבל בלקט שכחה ופאה לא חייבו עצמו בהן, וקרבנות שחייב הוא עצמו בהן אין בידו להקריבם מיד ולפיכך אינו עובר עליהן עד אחר שלשה רגלים, תזכה בני ותבחן דברים״, והמנ״ח שם בתו״ד כתב דהיא ״שיטה חדשה לא ראיתי בראשונים שיטה זו״, והנה היא לפנינו בריטב"א.
ושיטתם צ״ב, במה שחילקו בין דבר שנתחייב ע״י עצמו, לדבר דלאו איהו נדר מידו אלא רחמנא רמא עליה, ובגמרא קאמר רבא סתמא דבצדקה מיחייב לאלתר ולא חילק בין צדקה לצדקה, ומשמע דכל דקיימו עניים חייב, וגם מאי דתפסי בפשיטות דמתנות עניים לאו איהו נדר מידו, הנה באמת הא אשכחנא גבי מתנות עניים נמי דאיהו נדר מידו והוא בתור״מ דבעי׳ בהו הפרשה ולא רחמנא רמא עליה ממילא, ואמאי לא יתחייב בתרו״מ בבל תאחר רק לאחר ג׳ רגלים.
ונראה דאף שיטת הרמב״ם כן לחלק בין דבר שחייב עצמו בו, למה שאין אדם מחייב עצמו ורחמנא חייביה בו, דכתב [פ״ח מהלכות מתנות עניים ה״א] וז״ל: ״הצדקה הרי היא בכלל הנדרים, לפיכך האומר הרי עלי סלע לצדקה או הרי זו צדקה חייב ליתנה לעניים מיד ואם איחר עבר בבל תאחר שהרי בידו ליתן מיד ועניים מצויין הן אין שם עניים מפריש ומניח עד שימצא עניים וכד״.
ויש לעמוד בלשון הרמב״ם מה שהקדים ״הצדקה הרי היא בכלל הנדרים״, הרי יסוד צדקה אינו דוקא משום נדר, ואיכא חיובי צדקה אף בלא שנדר כגון במתנות עניים, ואם כן למ״ל להרמב״ם לבאר חיובא דבל תאחר גבי צדקה משום נדרים, וגם זיל בתר טעמא דהא קיימי עניים ובכלל זה כל הצדקה, וע״כ דשיטת הרמב״ם כשיטת הריטב״א והחינוך דב׳ עניני חיוב איכא בלאו דבל תאחר, חיובא דרחמנא רמיא עליה ואין אדם מחייב עצמו בהן, וחיובא דהוא נתחייב בדבר בפיו, ובכל חיובא דלאו איהו חייב עצמו בהן, לא מעלה ולא מוריד מאי דשכיחי וקיימי עניים דנתנה תורה שיעור אחד בג׳ רגלים, וכל חיוב שהוא חייב עצמו בהן. רק בכהאי גוונא כל דקיימי עניים עובר לאלתר. וכיון דשיטת הרמב״ם כשיטת הר״ן והתוס׳ דבצדקה עובר בלאו דבל תאחר לאלתר, ס״ל דע״כ הוא משום דצדקה הוא משום ״דחייב עצמו בהן״, והוא מה שהקדים דצדקה בכלל הנדרים היא, שזה עיקר טעמא מה שעובר לאלתר, דהוא חיובא דרמא איהו אדידיה, ולאו רחמנא רמיא עליה.
וביאור פלוגתת הראשונים בזה שהבאנו שהם ד׳ שיטות נראה, וכבר תמהנו ביסוד שיטת התוס׳ דס״ל גבי צדקה דאי קיימי עניים עובר לאלתר בבל תאחר, ואי לא קיימי עניים עובר לאחר ג׳ רגלים. והוא פלא, דכיון דמיסוד חיובא דבל תאחר איכא חיובא לאלתר בדקיימי עניים, מהו יסוד החיוב בשלשה רגלים, מה שיעור זמן הוא בשלשה רגלים, הא אין הדבר תלוי בזמן אלא בהא דאם קיימי עניים אם לאו.
דהנה מבואר ברמב״ם [פי״ד מהלכות מעשה הקרבנות הי״ג] דעשה של ״ובאת שמה והבאת שמה״ נאמר על כל חיוביו לה׳ ובכלל זה ערכין דמים ומעשרות ומתנות עניים, ולאו דוקא גבי קרבנות, וז״ל־ ״אחד נדרים ונדבות עם שאר הדברים שאדם חייב בהן מערכין ודמים ומעשרות ומתנות עניים מצות עשה מן התורה שיביא הכל ברגל שפגע בו תחלה שנאמר ובאת שמה והבאתם שמה וגו׳ כלומר בעת שתבא לחוג תביא כל מה שאתה חייב בו ותתן כל חוב שעליך לשם, הגיע הרגל ולא הביא הרי זה ביטל מצות עשה, עברו עליו שלשה רגלים ולא הביא קרבנותיו שנדר או התנדב או שלא נתן הערכים והחרמים והדמים הרי זה עבר בלא תעשה שנאמר לא תאחר לשלמו וכו״׳, עכ״ל.
ובמשנה למלך [שם] תמה דעשה זה של ובאת שמה והבאתם שמה לא נאמר אלא במילי דהקרבה, הביא מהחינוך רעשה זה אינו נוהג כי אם בזמן הבית, וע״כ דאינו אלא במילי דהקרבה, ואינו מצוה ב״בל חוב שעליך״ וכן מפורש בחי׳ רבי משה קזיס עמ״ס ר״ה.
ומ״מ שיטת הרמב״ם מיפרשא דבכל חיובי המצוות איכא עשה דובאת שמה והבאתם שמה, ובכלל זה חיובא דצדקה, ולפי זה תתבאר שפיר שיטת התוס׳ דחיובא דבל תאחר גבי צדקה הוא בתרוויהו, בקיימי עניים שעובר מיד, ובלא קיימי עניים שעובר בשלשה רגלים. דהנה מדין חיובא דצדקה עצמה הרי דין בל תאחר תלוי אי קיימו עניים אם לאו, דכל דלא קיימי עניים ליכא בל תאחר, ומ״מ הא כיון דאיכא עשה בכל רגל שיביא כל מה שהוא חייב מקרא דובאת שמה וגו׳, הא שוב אית לן חיובא אף בלא קיימו עניים והוא דין העשה, וחיוב זה כל שעבר שלשה רגלים ולא הביא נתחייב בבל תאחר, והיינו מה שכתבו התוס׳ ב׳ זמנים בחיובא דבל תאחר בצדקה, דהנה גופא דחיובא דצדקה ודאי מתלא תלי אי קיימו עניים, ובלא דקיימו עניים אינו מתחייב משום מה שעברו עליו שלשה רגלים, ומ״מ הא נתחדש גבי צדקה דאית ביה הך עשה דאמור בקרבנות דובאת שמה וגו׳ הרי שהוא חייב להביא אף בלא דקיימו עניים. וחיוב זה הוא כשעברו עליו ג׳ רגלים ולא הביא שעובר בבל תאחר.
ומבואר שפיר מה ענין ג׳ רגלים לצדקה, הא בצדקה אינו שייך לרגלים דהא לדברינו אף בצדקה איכא חיובא בכל רגל ורגל ושוב אית לן למימר דכל שביטל ג׳ רגלים ולא הביא עובר משום בל תאחר.
אמנם צ״ב בשיטת הרמב״ם מניה וביה, דהנה מחד גיסא ס״ל להרמב״ם שהוא עובר בצדקה משום העשה בכל רגל ורגל, ולפי זה לכאורה הוי לן למימר דבג׳ רגלים הרי הוא עובר משום בל תאחר ודומיא דשאר חיובים שמנה שם הרמב״ם שעובר משום בל תאחר.
ומאידך שיטת הרמב״ם מוכחא דלא ס״ל כהתוס׳, וגבי צדקה אינו עובר בשלשה רגלים אלא כדקיימי עניים וכמ״ש הר״ן. והוא בתרי, חדא, במ״ש כאן בהלכות מעה״ק ״עברו עליו שלשה רגלים ולא הביא קרבנותיו שנדר או התנדב או שלא נתן הערכים והחרמים והדמים הרי זה עבר בלא תעשה שנאמר לא תאחר לשלמו וכו׳״. וצ״ב דהנה בריש ההלכה שם מני בכלל העשה דובאת שמה, ״כל חוב שעליך״, ובכלל זה פירט שם הרמב״ם מעשרות ומתנות עניים, וא״כ מאי שנא דכאן לענין לאו דבל תאחר השמיט הרמב״ם מעשרות ומתנות עניים.
וע״כ כמ״ש הר״ן דחיובא דבל תאחר גבי מתנות עניים אינו בכלל דינא דשלשה רגלים כלל והוא תלוי במציאות אי קיימי עניים או לאו, ולכך גבי בל תאחר השמיטן הרמב״ם וק״ל דאינו עובר עלייהו בג׳ רגלים אלא בדקיימי עניים.
ועוד, ממקומו הוא מוכח כן מלישנא דהרמב״ם בהלכות מתנות עניים דפסק הרמב״ם ד״אם איחר עבר בבל תאחר שהרי בידו ליתן מיד ועניים מצויין הן, אין שם עניים מפריש ומניח עד שימצא עניים״. ול״ק דכשאין שם עניים הרי הוא עובר בג׳ רגלים כמ״ש התום׳, וע״כ דשיטת הרמב״ם דגבי צדקה אין האיחור שייך כלל לזמן של ג׳ רגלים, ובל תאחר דנדרים אינו תלוי אלא אי קיימי עניים קמן אם לאו. [אלא דכבר הערנו לשון הרמב״ם ״דהצדקה הרי היא בכלל הנדרים״ ומשמע לשון זה שדוקא צדקה שהוא נפעל ע״י עצמו, ולאפוקי שאר מתנות עניים דמיתלא תלי בדין ג׳ רגלים, וכמ״ש הריטב״א והחינוך, וצ״ע].
והשתא כיון דשיטת הרמב״ם דעובר בכל רגל ורגל משום עשה דובאת שמה והבאתם שמה, מהו דס״ל דבג׳ רגלים אינו עובר משום בל תאחר הא שילש באיחורו וכמש״כ בשיטת התום׳ דלכך עובר בג׳ רגלים, על שעברו עליו ג׳ רגלים שהוא חייב בהם משום העשה ולא הביא. ה״נ הו״ל להרמב״ם לכלול צדקה ומתנות עניים בכלל שאר חיובים דחייב עלייהו בג׳ רגלים.
אלא דכבר נתבאר בארוכה [במקום אחר] בשיטת הרמב״ם דיסוד חיובא רעשה של ובאת שמה וגו׳. שהוא דינא אגברא מהלכות הרגל, וכמ״ש הרמב״ם ״בעת שתבא לחוג תביא כל מה שאתה חייב בו ותתן כל חוב שעליך לשם״. וחלוק חיובא דעשה מחיובא דלאו של בל תאחר, דחיובא דלאו דבל תאחר הוא מדיני הקרבן שלא יאחר לשלמו, וכשעברו ג׳ רגלים ולא הביא הרי עבר זמנו שהוא מחוייב בו מדין הבאת הקרבן. והא מאי דס״ד בגמרא [ר״ה ה:] דאין הקרבן נפסל משום בל תאחר, דכיון דלאו דבל תאחר הוא מדין חפצא דקרבן ס״ד דכשעבר משום בל תאחר יפסל נמי הקרבן דאי כל תאחר אינו דין מדיני הקרבן מאי שייך ס״ד שיפסל הקרבן.
וכיון שכן עולה שיטת הרמב״ם בפשיטות, דכיון דיסוד העשה דובאת שמה אינו קשור כלל לחיובא דקרבן, ודאי אין לתלות חיובא דבל תאחר בביטולא דעשה, דהא חיובא דבל תאחר הוא מדיני הבאת הקרבנות, וזמנים המתחייבים מכח חפצא דקרבן, ומה ענין העשה של ובאת שמה, שהוא דין אגברא מהלכות הרגל, לחיובא דבל תאחר, הא בביטול העשה של ובאת שמה לא נפעל כלל איחור גבי גופא דקרבן, דמה להלכות הרגל דיחשב מחמתן ששילש באיחורד. הא מהלכות הקרבן לא איחר מימיו.
דהניחא לשיטות הראשונים דג׳ רגלים גבי צדקה כג׳ רגלים דקרבנות אם כן שלשה רגלים הוי שיעור זמן מדיני הקרבן, או הצדקה, ואינו קשור להעשה כלל, אבל למשנ״ת דיסוד ג׳ רגלים אינו אלא משום העשה, דהא מיסוד דינא דצדקה הרי הוא עובר בה לאלתר כדקיימי עניים. ומה שהוא עובר נמי בג׳ רגלים בדלא קיימי עניים היינו משום שהוא שילש באיחורו שהוא חייב בכל רגל משום עשה דובאת שמה. הנה לשיטת הרמב״ם אין לה מקום דהא מה שהוא שילש ביטול העשה ושילש בזמן שהיה צריך להביא לא חשיב איחור כלל דאין כאן איחור בהבאת הצדקה ומעולם לא נקבע לה זמן שיתננה, ומה שביטל העשה אינו ביטול בהגעת זמן החיוב. אלא ביטול בחיובא דרמיא אגברא, ואין בין זה לזה ולא כלום.
ברם, ע״כ אית לן למימר דשיטת התוס׳ אינה כן וס״ל דעשה של ובאת שמה והבאתם שמה הוא חיוב מדיני הקרבן, וכל שהגיע הרגל הגיע זמנו של קרבן, אלא דחיובא דבל תאחר אינו אלא באיחור של ג׳ רגלים, ומשו״ה גבי צדקה נמי כיון דאיתא בה עשה של ובאת שמה הרי דמדינא דצדקה שיביאה ברגל, ושוב בג׳ רגלים יתחייב בהם בהבאת הצדקה.
ואם כנים אנו בזה צ״ע טובא במ״ש הפני יהושע [ר״ה ד. ד״ה ועוד נראה] דמחיובא דעשה דובאת שמה אינו עובר אלא בשעת הרגל עצמו אבל כשעבר הרגל או שנאנס ולא עלה ובהני דפטירי לעלות ברגל כגון טמא או מי שאין לו קרקע לא מיחייב כלל. ואפילו עשה ליכא.
והוסיף שם עוד הפני יהושע ״מה שאין כן בלאו דבל תאחר אמרינן לקמן בהדיא דכיון שעברו ג׳ רגלים עובר בבל תאחר וממילא נראה דמה״ט גופא אפילו אם נאנס ולא עלה לרגלים אפ״ה משהגיע זמן חיוב אף לאחר הרגל צריך להביאו או לשלחו ע״י שליח״.
ודבריו אין להם ביאור אלא לשיטת הרמב״ם דיסוד חיוב העשה של ובאת שמה הוא מדין עליה לרגל, ומשו״ה איכא למימר דכל שהוא אנוס ופטור לעלות לרגל, ליתא ביה נמי לעשה של ובאת שמה וגו׳ וכמשנ״ת בארוכה [במקום אחר].
אבל לשיטת התוס׳ דחיובא דעשה הוא מהלכות הקרבן. הא חיובא רעשה וחיובא דבל תאחר תרווייהו הוו זמנים המתחייבים מהלכות קרבן. ומה לי שלא עלה לרגל הא הגיע זמן חיובו ויהא חייב בכל יום, וכמו דפשיטא ליה להפני יהושע גבי לאו דבל תאחר דפשוט שאינו תלוי בעלייתו לרגל, ואפילו נאנס ולא עלה חייב להביאו או לשלחו ע״י שליח.
ובפרט למש"כ דיסוד ג׳ רגלים בבל תאחר גבי צדקה היינו משום שעברו ג׳ רגלים שהיה חייב בהם משום העשה דובאת שמה, והבאנו לשון החת״ס שהוא מפני ששילש בחטא, ולדברי הפני יהושע הא שיעור ג׳ רגלים ודאי אין יסודם בחיובא דעשה דאיכא ברגלים, דהא לדבריו כל שלא עלה לרגל לית ביה, חיובא דובאת שמה, והאיך נחשיבו בג׳ רגלים ששילש באיחררו, ובפרט למש״כ החת״ס שהוא שילש בחטא, ולשיטת הפני יהושע שייך שפיר דרגל אינו זמן בהבאת קרבנותיו דשייך ביה ענין איחור דא״כ יהיה חייב אחר הרגל או לשלוח קרבנותיו ע״י אחר, והוא דין אגברא ממצוות הרגל וכמ״ש בדעת הרמב״ם בזה.
עוד יש לדון עפמ״ש במה שתפסנו בפשיטות בביאור פלוגתת ר״מ ורבנן בשיעור הזמן דבל תאחר דרבי מאיר אומר כיון שעבר עליהן רגל אחד עובר בבל תאחר ופשטא דבריתא שם דאינו עובר אלא בשלשה רגלים.
ואמרו שם בגמרא בטעמא דרבי מאיר ״דכתיב ובאת שמה והבאתם שמה״ וכיון דאמר ליה רחמנא אייתי ולא אייתי ממילא קם ליה בעשה של ובאת שמה, דלר״מ חיובא דעשה הוא זמן מחיובי הקרבן ומדין חפצא דקרבן שיביאהו ברגל. ומשו״ה ס״ל לר״מ דעובר משום בל תאחר מיד דהא רחמנא אמר ליה אייתי ולא אייתי.
ורבנן ס״ל דדינא דעשה הוא חיובא אגברא מדין עליה לרגל וכמ״ש הרמב״ם, וא"כ ודאי אין להחשיבו כ״לא אייתי״ משום שביטל מצות הרגל, דהא סו״ס מדינא דקרבן לא איחר זמנו כלל. והוא מ״ש שם בגמרא ״ורבנן ההוא לעשה״ ולכך אינו עובר משום בל תאחר. וכוונת הגמרא דאף שהוא עובר בעשה בעבר הרגל ולא אייתי אינו אלא עשה בעלמא ומאי שיאטיה לחיובא דלאו דבל תאחר הוא עדיין לא חייל חיובא גבי קרבן כלל, דעשה זה של ובאת שמה הוא דינא אגברא מדין עליה לרגל.
ולפ״ד השתא בשיטת התום׳ דלכך עובר בג׳ רגלים אף גבי צדקה משום חיובא דעשה של ובאת שמה. וביארנו דע״כ הך עשה של ובאת שמה הוא זמן מדיני הקרבן או הצדקה ולכך כל שעבר ג׳ רגלים הרי ששילש באיחורו ג׳ פעמים ולכך עובר משום בל תאחר, נפקא לן דלרבנן נמי דס״ל דזמן כל תאחר הוא בשלשה רגלים, ס״ל נמי דחיוביה דעשה של ובאת שמה נמי מחיובא דחפצא הוא דקרבן או הצדקה, וא״כ צ״ב במה נחלקו ר״מ ורבנן. הא ר״מ שפיר קאמר להו לרבנן דברגל אחד יתחייב דהא רחמנא אמר אייתי ולא אייתי ממילא קם ליה בבל תאחר. וליכא למימר דהך עשה הוא דין אחר שאינו שייך להלכות הקרבן עצמו דהא נתבאר לשיטת התום׳ דאדרבה חיובא דג׳ רגלים הוא משום הך עשה וע״כ שהוא שיייך להלכות הקרבן עצמו דהא חשיב ליה איחור בכך.
וע״כ יש לומר דלשיטת התום׳ דשורש החיוב דעשה של ובאת שמה ושורש החיוב בלאו דבל תאחר, שורש אחד הם, והן זמנים מהלכות הבאת הקרבנות. ביאור פלוגתת ר״מ ורבנן הוא בענין אחר, וס״ל לרבנן ביסוד מה שנתנה תורה שיעור של ג׳ רגלים בבל תאחר אינו שיעור בעיקר החיוב דנתנה תורה שיעור זמן לחיובו עד שלשה רגלים. אלא הוא שיעור זמן לאיחורו דבאמת עיקר החיוב הוא לאלתר אלא שנתנה לו תורה ג׳ רגלים לאיחורו והוא שיעור זמן דאף דאיחר חיובו אינו עובר אלא באיחור של ג׳ רגלים. וכבר הבאנו כן מחידושי רבי נפתלי מרום זצ״ל, וביאר בזה פלוגתת הרא״ש והר״ן בנדרים בסוגיא דריש פרקין.
וכיון דסבירא להו לרבנן דמיסוד בל תאחר איכא שיעור זמן של איחור אף אחר דכבר חייל חיובא, ה״נ י״ל גבי חיובא דעשה דאף דאמר רחמנא אייתי ולא אייתי עדיין י״ל דלא קעבר על בל תאחר דהא בל תאחר הוא שיעור זמן לאיחור אף אחד דכבר חייל עיקר החיוב. ואיכא ג׳ רגלים עד שיעבור משום בל תאחר.
אבל לר״מ לא מצאנו שיעור לאיחור כלל, ומה שאמרה תורה זמן גבי בל תאחר. היינו דכל אותו זמן לא חייל עדיין חיובא, וכיון דאשכחן גבי קרבן דאמר רחמנא אייתי בעשה של ובאת שמה ע״כ דכבר חייל זמן חיובא וכמ״ש דהך עשה של ובאת שמה הוא חיוב זמן מדיני הקרבן ושוב עובר משום בל תאחר לאלתר.
ונפקא לן, ביסוד מה שנחלקו הראשונים בדין בל תאחר בצדקה דע״כ פליגי בתרתי. חדא, ביסוד העשה של ובאת שמה אי מדין הרגל הוא ורמיא אקרקפתא דגברא או מחיוכיה דקרבן הוא, והוא זמן מזמני הקרבן, ועוד נחלקו בלאו דבל תאחר אליבא דרבנן וכמו שחקר הגדנ״ט אי הוי שיעור זמן לאיחור אחר שכבר חל החיוב, או דלרבנן נמי ג׳ חדשים שאמרו היינו דכל אותו זמן לא חשיב דהגיע זמן החיוב, וכל דכבר חייל זמן החיוב שוב אין מקום לאיחודו.
עוד שם בגמרא [ו.] ״ת"ר מוצא שפתיך זו מצות עשה תשמור זו מצות לא תעשה וכו׳ למה לי מלא תאחר לשלמו נפקא וכו׳ חד דאמר ולא אפריש וחד אפריש ולא אקריב. וצריכא. דאי אשמעינן אמר ולא אפריש משום דלא קיימיה לדיבוריה אבל אפריש ולא אקריב אימא כל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתיה צריכא ואי אשמעינן אפריש ולא אקריב דקא משהי ליה גביה אבל אמר ולא אפריש אימא דיבורא לא כלום הוא, צריכא״, עיי״ש כל הסוגיא.
והקשה המנחת חינוך [מצוה תקע״ה סק״ד בנדפס מחדש], וז״ל: ״וכן לענין הלא תעשה שיש תרי קראי ולא מסיימי נראה דעוברים בין אמר וכד ובין אפריש וכד על שני הלואים, הן בשלש רגלים והן לאלתר באותו שעוברים לאלתר וכד. אך גבי נזיר שטימא עצמו דלוקין משום בל תאחר לכאורה לוקה שתים. משום בל תאחר ומשום תשמור, והר״מ בפ״ה מנזירות הכ״א כתב לוקין ארבע מלקיות וחשיב הלאו דבל תאחר ולמה לא ילקה חמש מלקיות משום תשמור ג״כ, וצ״ע בסוגיא זו״, עכ״ל.
והיינו, דכיון דס״ל להרמב״ם בנזיר שטימא עצמו שעובר משום בל תאחר, היה לו ללקות שמונים משום שתים. כמבואר בגמרא דאיכא ב׳ קראי לאיחור משום תשמור ומשום בל תאחר, והרמב״ם לא מני אלא שלוקה ארבעים משום בל תאחר.
והנראה בזה דהנה באמת יש לעיין בחיובא דבל תאחר משום מאי חייב אי חיובו משום שלא השלים נדרו דכל שמאחר נדרו עובר משום בל תאחר, או דלמא דעיקר חיובא דבל תאחר אינו משום נדרו, אלא דמאחר חיובו, דכיון דמבטל חיובא דרמיא עליה עובר משום בל תאחר.
אמנם קושטא דמילתא דחיובא דבל תאחר פשוט שהוא בכל איחור של חיוב אף שאין עליו נדר, ודבר זה אין צריך לפנים, וכמו שמנו שם בבריייתא [ד.] בכלל חיובי בל תאחר ״חטאות ואשמות״, שהן חיובים שנתחייב בהן משום חטאיו, ולא נדר בהו מידי. וע״כ דחיובא דבל תאחר אינו תלוי כלל בדין נדר, אלא כל שנתחייב בהבאת קרבנותיו ולא הביא, הרי ביטל זמן חיוב שעליו ועובר משום בל תאחר.
וחזינן עוד בגמרא [ו:] דבעי ר׳ זירא יורש מהו בבל תאחר וכד וחיובא דיורש ודאי אין בינו לבין נדרו של אביו ולא כלום, דאביו נדר ולא הוא. ומ״מ מבעיא לן שיהא בכלל בל תאחר. והיינו משום דכיון דמחוייב להביא נדרי אביו, הרי הוא בכלל החיוב, וכל שמבטל חיובא עובר משום בל תאחר, לאו היינו משום דיורש לאו בכלל הנדר ולכך אינו בב״ת, אלא דס״ל לגמרא דיורש אף בכלל חיוב אינו דאין עליו אלא שעבוד נכסים, ולאו דבל תאחר הוא על חיוב גברא ולא על שעבוד נכסים.
וכן מוכח בירושלמי [פ״א דו״ה ה״א] ״רבי חגי בעי קומי רבי יוסה כתיב וביום השמיני ימול. עבר ולא מל, א״ל כי תדר נדר לה׳ אלקיך לא תאחר לשלמו, דבר שהוא ניתן לתשלומין יצא זה שאינו ניתן לתשלומין״, יעו״ש במפרשי הירושלמי.
והנה מדסלקא דעתא דהירושלמי דאף גבי מילה איכא לאו דבל תאחר, הרי מוכח דלאו דבל תאחר הוא אסור לאו התלוי במה שהאדם מחוייב ומבטל חיובו. ומבע״ל לירושלמי דאפשר דגם חיובא דמילה הוא חיוב דבאיחורו עובר משום בל תאחר, ואי נימא דחיובא דב״ת פתיק ביה ענין הנדר ודאי שאין מקום לדון בחיוב מילה משום ב״ת, וע״כ דחיובא דבל תאחר הוא על איחור החיוב בלא שייכות לנדר.
אכן גם כי כן הוא ויסוד הלאו דבל תאחר הוא במה שמאחר חיובו, אף כי ליכא נדר, נראה להוכיח דאיכא נמי חיובא דבל תאחר משום נדר עצמו. אף בלא חיוב המצוה עצמה.
והוא ממ״ש הריטב״א [ר״ה ו:] דחיובא דבל תאחר אינו דוקא בנדרי מצוה, אלא גם בנדרי איסור עובר משום בל תאחר וז״ל: ״וכן נשבע סתם לפרוע או לתת לחבירו ולא קבע לו זמן, כיון שסיפק בידו לעשות ולא עשה עובר בכל שעה לאו דלא תאחר, דבכל נדרים ושבועות איתיה, ואפילו בנדרי איסור כדאיתא פ״ק דנדרים״. עכ״ל.
וכן מבואר בר״ן על מסכת נדרים [סג.] במשנה שם. קונם יין שאני טועם לשנה ונתעברה השנה אסור בה ובעיבורה, וז״ל! ״מיהו דוקא באמר השנה, אי נמי שנה, זו אבל באומר שנה זו משלים לשנה הבאה הפשוטה ואע״פ שאסור לו לעשות כן בתחילה דאיכא בל תאחר וכו׳״, עכ״ל.
והנה בנדרים אלו שהם נדרי איסור הרי ליכא בהו כל חיובא דהא אין בהם שום ענין מצוה, דהנודר לתת לחבירו עשיר ממון ודאי לא קיים בזה שום ענין מצוה. וכן גבי קונם יין. ומוכח ע״כ משיטת הר״ן והריטב״א דשייך חיובא דבל תאחר אף על נדר עצמו בלא דאיכא מלבד הנדר מצד הדבר בעצמותו כל חיוב, והוא כל דחייל עליה נדר או שבועה באיזה ענין ואסר נפשו בו. ובטלו בזמנו הרי חייב ביה משום בל תאחר.
אמנם דבר זה אינו מוסכם, ומבואר הרבה בראשונים שלא כדברי הר״ן והריטב״א, וס״ל דרק בנדרי מצוה, איכא בל תאחר. אבל בנדרי איסור אינו עובר משום בל תאחר, ויעוי׳ ברמב״ן בפירושו על התורה [דברים כג כג] דביאר קרא דלא תאחר לשלמו בנדרים שהם זרוז למצוה,, והיינו נדרי מצוה, דאהא קאי קרא דאף ד״הנדרים זרוז במצוה אם תדור תבא לידי חטא״, עי״ש.
וכ״ה מפורש בספר המצוות להרמב״ם [מל״ת קנז] ״כלומר כשנדר קרבן ולא הקריבו ועברו עליו שלשה רגלים כסדרן הוא חייב משום בל תאחר ומשום בל יחל. וכן כל הדומה לקרבן כמו שידור לבדק הבית או לצדקה או לבית הכנסת והדומה לו״. ובחינוך [מצוה תקעה] ״ועובר ע״ז ולא קיים נדרו בנדרי גבוה וכו׳ ובזמן הזה הנודר צדקה ולא פרעו וכו׳ וגם עבר בבל תאחר מיד וכו״׳, עיי״ש.
ולשיטתם חיובא דבל תאחר גבי נדר אינו בכל נדר, ונדרי איסור אינו עובר בהם משום בל תאחר. ולמ״ש בנדרים שעובר משום בל תאחר היינו דוקא בנדרי מצוה, אמנם גם לדעתם לא נסתר מש״כ דאיכא חיובא. דבל תאחר משום דינא דנדר עצמו נמי, דאף כי ס״ל דבנדרי איסור ליכא בל תאחר. מ״מ י״ל דבנדרי מצוה איכא בל תאחר גם משום הנדר עצמו. וס״ל דחיוב זה שיש בנדר עצמו משום בל תאחר. אינו בכל הנדרים ויש לחלק בין נדרי מצוה, לנדרים שאינם של מצוה, וס״ל דחיוב בל תאחר שיש בנדרים היינו דוקא בנדרים שיש עמם חיוב כנדרי מצוה אבל נדרי איסור שאינם נדרים של חיוב אינו חייב בהו משום בל תאחר.
וכ״מ כמעט להדיא בירושלמי [פ״ק דר״ה ה״א] ״רבי אבין בשם רבנן דתמן באומר הרי עלי עולה להביאה בשני בשבת כיון שבא שני בשבת ולא הביאה עובר״. הרי דאיכא חיובא דבל תאחר משום נדר עצמו דכיון שאמר ליום שני ולא הביא הרי ביטל נדרו, אלא דס״ל להנך ראשונים דכ"ז בנדר של חיוב כגון זה בשל עולה שהוא נדרי מצוה דנדר כזה מחייב משום עצמו נמי על בל תאחר. אבל נדר שאינו של מצוה אף דקבע לו זמן אינו עובר משום בל תאחר.
וראיתי לערוך השלחן [יו״ד רנז] שכתב לדבר פשוט באומר הרי עלי קרבן ע״מ להביאו בעוד שני שנים לא יעבור בל תאחר דג׳ רגלים. ולדידי צ״ע בזה דאפשר דב״ת דנדרים ליכא אלא מכיון שאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וחל עליו חיוב להביא קרבן אם כן בל תאחר דמצד מאחר חיובו איכא גם בגוונא דא. ורק בצדקה דתליא חיובו ברצונו ושייך לומר שבכה״ג לא יעבור בל תאחר אפילו דג׳ רגלים ודו"ק, ואכ״מ להאריך בזה.
וכיון דאתינן להכא ונתברר דבחיובא דבל תאחר איכא ב׳ ענינים, איחור הנדר, ואיחור החיוב, ופעמים איכא לזה בל״ז. וכמש״כ הריטב״א והר״ן דאף בנדרי איסור איכא בל תאחר אף דהתם ליכא חיוב מצ״ע כלל ואינו אלא קבלת הנדר, וה״ה איפכא כמו שהוכחנו בשופי דחיובא דכל תאחר אף במקום דליכא נדר כחטאות ואשמות שאין כאן אלא איחור החיוב שמאחר השלמת חיובו שחייבתו תורה אף שמעולם לא נדר.
נראה פשוט דהם ב׳ קראי דדרשינן בגמרא חד לאמר ולא אפריש וחד לאפריש ולא אקריב. דקרא קמא דאמר ולא אפריש היינו חיובא דבל תאחר שיסודו מצד הנדר עצמו, והיינו ״אמד״ שהוא אומר הרי עלי, וקרא בתרא דאפריש ולא אקריב היינו בלא נדר והוא בל תאחר מצד החיוב עצמו, והוא באומר הרי זו.
ובזה מתבאר שי׳ המהרי״ט [ח״א סקל״א] שכתב להדיא בנדר לישא אשה או לעלות לארה״ק ולקנות בית עובר בבל תאחר מפני שהוא מצוה [ובנדרי איסור דעתו שם דאינו עובר ע״ש] וצ״ל לשי׳ המהרי"ט בכל נדרי מצוה, עוברים בבל תאחר וקשה טובא מהירושלמי שהבאנו דלא שייך בל תאחר במילה. ופי׳ הקרבן עדה ורידב״ז מפני שאינו מילי דתשלומין ואולי שיטתו כדעת הפני משה, ע״ש ודוק. שתלוי במה שאפשר לתקן אחד האיחור ויום השמיני א״א לתקן אכן נראה שדעת המהרי״ט שדוקא מצד בל תאחר דנדרי מצוה שייך בל תאחר בכל נדרי מצוה אבל בדין בל תאחר שמצד איחור חיוב הבאתו ותשלומין מודה שאין בל תאחר בכל חיוב מצוה רק במידי דתשלומין דאל"כ יוצא שדעתו בכל חיוב מצוה אפילו שלא נדר יהי׳ בל תאחר וזה לא ניתן לאמר.
ומצאתי בשו״ת רידב״ז [סימן תרח״צ] שכתב שאם נדר שמן למאור לביה"כ בירושלים אפילו ששיירות מצויות אינו עובר בבל תאחר מכיון שאינו מצות עשה כמו צדקה רק מצוה היא דכתיב ע״כ באורים כבדו את ה׳ ואין לנו להביא בלאו אלא מה שכתוב בתורה בכתוב כאשר נדרת זה נדר לה׳ א׳ אלו חטאות ואשמות וכו׳ אלא קדשי בדק הבית שכל אלו יש בהם צורך מקדש וצדקה מצות עשה אבל מאור לביה"כ נהי דאיכא מצוה קצת אבל לעבור עלי׳ בבל תאחר אין לנו, תדע שהנודר לתת מתנה לעשיר אע״פ שהיא מצוה לעמוד בדיבורו כלום עובר בבל תאחר לשלמו ע״כ. ודבריו תמוהים שהרי בנדר שמן למאור הוא נדרי מצוה אף שאינה מצות עשה, ומה מביא ראי׳ מנודר לתת לעשיר שהוי נדרי איסור.
והנראה מוכרח מדעתו דרק מה שכתוב בתורה הקדש לביהמ״ק שהיא מצוה ואף שאינה מצות עשה וכו׳ ישנה בבל תאחר וכן בשאר מצוות כצדקה, אבל נדר למאור אף שהוא נדרי מצוה, נראה ברור שדעת הרידב״ז שאין עוברים בל תאחר על אי קיום נדרי מצוה אלא חיובי מצוה עוברים בבל תאחר וזה שמוכיח הרידב"ז מנדר לתת לעשיר וכו׳ - שעכ״פ הוא נדר אף שאינו נדרי מצוה אם ישנו דין בל תאחר מצד אי קיום הנדר אם כן ה״ה בנדרי ושבועות איסור הי׳ דין בל תאחר ע״כ גם בנדר שמן למאור מכיון שהוא מצוה א״כ בודאי הוא נדרי מצוה אבל אין בל תאחר משום אי קיום נדרים רק מצד אי קיום חיובים למקדש או אי קיום מצות עשה ודוק.
ואתי שפיר בזה קושית המנ״ח דבנזיר שטימא עצמו ילקה שמונים חדא משום ״בל תאחר״, וחדא משום ״תשמור״, ולפ״ד הא ב׳ קראי אלו הם ב׳ פרשיות נפרדות, דקרא קמא הוא חיוב בל תאחר משום הנדר עצמו שאמר הרי עלי, וקרא שני הוא דינא דבל תאחר שהוא מאחר החיוב אף בלא דאיכא נדר, והוא בהרי זו, וב׳ פרשיות אלו הם דינים נפרדים ופעמים איכא לזה בלא זה, אם כן ליכא לאקשויי דלעולם לוקה שנים, דזה אינו, ואף כי אפשר שילקה שנים בגוונא דנתקיים באיחורו ב׳ הענינים, איחור הנדר ואיחור החיוב, מ״מ ב׳ חיובים הנה, ואין בזה השגה על הרמב״ם דלא מנה ב׳ חיובים בבל תאחר גבי נזיר, דהא מצד הדין אפשר לאחד בלא השני.
והצעתי ביאור זה בפני הגאב״ד דבריסק הגריז״ס זצוק״ל והסכים עמי, דע״כ יש לומר דהן ב׳ פרשיות בחיובא דבל תאחר באומר הרי עלי שהוא משום לתא דנדר, ובאומר הרי זו שהוא מכח חיובו והיינו גופא מאי דעבדו בגמרא צריכותא, וכמש״פ.
ובזה מתבאר נמי עיקר שיטת הריטב״א והחינוך בדינא דבל תאחר. שחילקו בין מה שחייב הוא עצמו בו כגון נדר של צדקה למאי דלאו איהו נדר מידי אלא רחמנא רמיא עליה.
דהנה באמת מלבד מאי דמצינו דחיובא דבל תאחר שאמרו גבי נדרים וחיובא דבל תאחר שאמרו גם שאר חיובים הם מב׳ קראי אחריני, ולא ממקור אחר יצאו, יש להוסיף עוד, דקושטא דמילתא שהם חלוקים במהותם, והם ב׳ עניני חיוב הנפעלים משורש אחר, דהנה שיעורא דשלשה רגלים גבי נדר, אינו מדין גוף הנדר, דמצד חיוב הנדר עצמו אין בו שיעור זמן כלל ואפשר שהוא לזמן מרובה עד עולם. כגון במי שנדר קרבן הא אין מכח נדרו הגדרת זמן מתי יקיים נדרו. ומ״ש ג׳ רגלים גבי נדר הוא משום דתפסיה דעתו של נודר בכך, דכשנדר ואמר הרי עלי נתכוין לשיעור זמן של שלשה רגלים. דעל כרחך כיון דמצר הנדר ליכא סיום זמן, דעתו של נותן הוי לג׳ רגלים.
ואפילו שנאמר שאינו תלוי בדעתא דנודר כך, דג׳ רגלים לקיום נדרו. מ״מ פשיטא דמצד הנדר הוא סתמי ואין כל זמן מתי לקיימו. אם כן ג׳ רגלים שקבעה תורה הוא זמן לחיוב קיום נדרו. שבמשך ג׳ רגלים עליו לקיים הנדר ולכן מבואר היטב מ״ש בירושלמי שאם דעת הנודר להדיא שנדרו להביא עולה ביום שני אם כן כך עשה נדרו שיקיימו ביום שני עובר בל תאחר אם לא קיים נדרו ביום שני ולא הביא עולתו ביום ב׳ וזה ברור.
מה שאין כן שיעורא דשלשה רגלים בשאר חיובי המצוות, הא הוו בג׳ רגלים שיעור זמן ביסוד איחור החיוב, רמיסור החיוב שלא יעבור עליהם רק באיחור ג׳ רגלים. ובודאי ליכא בין שיעור זה של ג׳ רגלים בעצם החיוב. דהם חיובי התורה ולאו איהו קאסר אנפשיה. ושיעור זה של ג׳ רגלים הוא שיעור זמן ביסוד החיוב שנתנה בו התורה זמן לאיחורו. שבודאי חיובו בחטאת בחטא הוא מיד חייב להתכפר ולהביא חטאת, וכן בהפריש קרבן הוא מחוייב מיד להביא הקרבן לבית המקדש ובהכרח דשיעור ג׳ רגלים הוא דין באיחור.
והשתא לפי זה מתבאר בפשיטות מ״ש צדקה דעובר עליה בבל תאחר לאלתר והוא מה שחילקו הראשונים דאי הוי חיובא דצדקה כשאר חיובי התורה כגון מתנות ענים. דביארנו דשיעורא דג׳ רגלים הוא מעצם גוף החיוב, דנתנה תורה שיעור לכל חיובי התורה דמנו בברייתא בגמרא, לשלשה רגלים. ודאי אין לחלק בין צדקה לשאר חיובים. דנתנה תורה שיעור אחד לכולם, ומה לי דקיימו עניים, הא בשאר חיובים לא מצאנו חילוקים בכה״ג, וכמו שהקשה הרשב״א. והוא דשיטתו דגם בנדרים אפילו שחייב מיד מ״מ בל תאחר הוא זמן באיחור ולכן אין עוברים רק בג׳ רגלים. ולדעת הרשב״א צ״ע מהירושלמי בנודר להביא ביום שני, עובר ביום שני.
וס״ל להנהו ראשונים דחולקים על הרשב״א דכיון דחיובא דצדקה הוא חיוב הנפעל ״ע״י עצמו״ והיינו חיובא דנדר, יש לחלק בין נדר דקיימי עניים קמן לנדר שלא שייך בו ״קיימי עניים קמן״. דהא גבי נדר שיעור הזמן דג׳ רגלים, הוא שיעור זמן מיסוד גוף חיובא דנדר. ומיסוד הנדר אין שיעור זמן לאיחור כלל. ובגוונא דאפ״ל דהיה בדעתו של נודר בשעת עשיית הנדר שיהיה נדרו לשיעור זמן מוגבל, וא״כ שפיר יש לחלק בין קיימו עניים קמן לשאר חיובי נדר, דהא גבי צדקה כיון דשכיחי עניים, שוב תפסיה דעתו שרצה שיחול הנדר באופן זה של לאלתר, וכעין שאמרו בירושלמי גבי האומר הרי עלי עולה להביאה בשני בשבת דעובר בבל תאחר מיד אחר יום השני. דהא שיעור זה של ג׳ רגלים הוא רק משום שאין סיבה מצד הנדר שיהא לזמן מסויים, אבל בדקיימי עניים קמן הרי אמדינן דעתו דודאי נתכוין שיחול לאלתר ולכך עובר משום בל תאחר לאלתר. ולדבריהם, בחיובא דבל תאחר גבי נדר אין לנו לדון אלא כפי דעתו של נודר, ולכך יש לנו בכל נדר לפי מקומו ושעתו, דדעתו של נודר היא שורש הגדרת הזמן לחיובא דבל תאחר, ובנדר סתמי זמנו של חיובו הוא בג׳ רגלים מה שאין כן בקיימי עניים בודאי דעתו לאלתר ומכיון דשכיחי עניים אם כן כל נודר לצדקה דעתו בנדרו לתת לעניים מיד שיפגוש בהם.
והוא מה שהקדים הרמב״ם [פ״ח מהלכות מתנות עניים ה״א] ״הצדקה הרי היא בכלל הנדרים״, ותמהנו, דכיון דלא בא הרמב״ם אלא לאשמועינן חיובא דבל תאחר גבי צדקה, למ״ל דהצדקה היא בכלל הנדרים, הא אף בשאר חיובים איכא בל תאחר וכמש״כ הרמב״ם [פי״ד מהל׳ מעשה הקרבנות], ובכלל זה מתנות עניים, ומ״ש צדקה משאר מתנות עניים.
וכבר ביארנו שהרמב״ם קאי בזה בשיטת החינוך והריטב״א לחלק בין חיובים שהוא חייב עצמו בהם, כנדרים. לחיובים שהתורה רמיא עליה. והוא מה שהקדים הרמב״ם דהצדקה היא מכלל הנדרים, ולא בא לבאר טעמא דצדקה בכלל בל תאחר שזהו נמי בשאר חיובים שאינם בכלל הנדר אלא בא לבאר מ״ש צדקה דעובר עליה לאלתר ושאר חיובי מצוות הם לג׳ רגלים. וכתב דהצדקה היא מכלל הנדרים, ובחיוב שהוא חייב עצמו בו, ליכא דין ג׳ רגלים, אלא עובר בו לאלתר.
וביאור דבריו כמו שביארנו דהרמב״ם הקרים דהצדקה מכלל הנדרים, ובידוד נדר ליכא שיעור זמן לבל תאחר מצד גופא דנדרא, ושיעור הזמן אינו אלא תלוי בדעתו מה שהיה בשעה שנדר. וזהו שהמשיך הרמב״ם! ״לפיכך האומר הרי עלי סלע לצדקה או הרי סלע זו צדקה חייב ליתנה לעניים מיד, ואם איחר עבר בבל תאחר, שהרי בידו ליתן מיד והעניים מצויין הן״, דבנדר של צדקה כיון שבידו ליתן מיד והעניים מצויין הן, הרי איכא בדעתו שיהא זמנו של הנדר לאלתר, ומשו״ה חייב בבל תאחר מיד.
וכ״ז משום דהצדקה מכלל הנדרים דשיעורי זמני האיחור גבי נדר אינם מגזה״כ, אלא מכח מעשה נדרו דאמרי׳ דבהכי נדר, וג׳ רגלים דבנדר נמי משום כן הוא דאמרי׳ דכן הוא דעתו ובצדקה כיון דקיימי עניים דעתו של נודר שיחול מיד.
ולפי זה חיובי צדקה שאינם בכלל הנדר כגון מתנות עניים, יהא בהם דין בל תאחר לג׳ רגלים, ואף דקיימו עניים, וצע״ב ממה שלא נזכר כ״ז ברמב״ם, והגרא״ז מלצר ז״ל באבן האזל [פי״ד מהלכות מעה ״ק] כתב דשיטת הרמב״ם דבכל מתנות עניים ליכא בל תאחר, ורק גבי צדקה כיון שהוא בכלל נדרים איכא ביה בל תאחר, ולפי זה מה שהקדים הרמב״ם דהצדקה בכלל הנדרים הוא לעיקר חיובא דבל תאחר ולא רק לשיעור הזמן דבל תאחר אמנם הוא חידוש גדול ובגמרא [ד.] נזכרו מתנות עניים בכלל בל תאחר, והגרא״ז כתב שם שהוא מחלוקת הברייתות, עי״ש ואכ״מ.
וכיון דאתינן להכא נראה עוד דהוא נמי מה שכתבו התום׳ בחיובא דבל תאחר גבי צדקה לחלק בין קיימו עניים דעובר בהו לאלתר ללא קיימו עניים דעובר בהו בג׳ רגלים, וכבר תמהנו בזה איך יתכן דיהא במצוה אחת ב׳ זמני איחור וממנ"פ כיון דבצדקה עובר לאלתר מנא לן שיעור זה דג׳ רגלים. ואי שיעורא בג׳ רגלים מהו דבקיימו עניים עובר לאלתר. וביארנו דשיעורא דג׳ רגלים הוא משום העשה של ובאת שמה והבאתם שמה, עי׳ לעיל.
אמנם לפי דברינו השתא מתבארים דברי התוס׳ באופן פשוט וברור. דהנה כבר הקדמנו, דבשיעורא דבל תאחר איכא ב׳ פרשיות קרא דאמר ולא אפריש שהוא חיובא דלאו על איחור הנדר, וקרא דאפריש ולא אקריב שהוא על שהוא מאחר חיובא, וס״ל להתוס׳ דבאמת בחיובא דצדקה תרווייהו איתנהו, איחור הנדר, ואיחור החיוב. דהא אף כי הצדקה בכלל הנדרים הא הוי חיובא דצדקה נמי כשאר חיובי הקדש דאינם בכלל הנדרים אלא שהוא עומד בחיובו דהא רק בנדרי איסור מצאנו חיובא דנדר בלא חיוב עצמו של גוף הדבר, אבל כל נדרי מצוה תרווייהו איתא בהו.
וכיון שכן ס״ל להתוס׳ דיש לדון בנדרי צדקה משום ב׳ הדינים. משום קרא דאמר ולא אפריש שהוא על איחור הנדר, וחיוב זה הוא לאלתר משום דהא קיימי עניים. וגם משום קרא דאפריש ולא אקריב שהוא על איחור החיוב, וזמן החיוב הא הוי לג׳ רגלים. והוא מאי דכתבו התום׳ ב׳ זמנים חלוקים ;&gt;בל תאחר גבי צדקה. דכל דקיימו עניים עובר לאלתר והיינו משום דין נדר שבצדקה דדעתו שיהא הנדר מיד, ואי ליכא עניים עובר לאחר ג׳ רגלים. משום החיוב הרגיל דאיכא בצדקה, דעובר ע״ז בג׳ רגלים כשאר חיובים.
ובדרך זו ארווחנא עוד ליישב שיטת הרא״ש כמו שכבר הבאנו מסתירת דבריו ממאי דנקט הכא כשיטת התום׳ והראשונים דבצדקה עובר משום בל תאחר לאלתר כיון דהא קיימי עניים, [עי׳ פסקי הרא״ש פ״א אות א׳, וברא״ש פ״א ס״א]. ומאידך פסק הרא״ש [רפ״ק דנדרים] גבי נזירות דאינו עובר משום בל תאחר אלא בג׳ רגלים ״כגון שנזר והוא בבית הקברות ועובר בבל תאחר אם עמד באותה טומאה ג׳ רגלים ולא נטהר למצות נזירות״, [עי״ש ג.].
והוא תימה, דהנה ביאור שיטת הרא״ש דבנזירות עובר בג׳ רגלים, כבר ביאר הגרנ״ט דס״ל דיסוד דינא דבל תאחר הוא דנתנה תורה שיעור לאיחור. והיינו, דלעולם זמן החיוב הוא לאלתר, אלא דנתנה תורה ג׳ רגלים אחר זמן שנתחייב בו דאינו על איחורו. ומשו״ה ס״ל להרא"ש דלא שנא דינא דנזירות מכל הנדרים, דאף דבנזירות חיילא נזירות לאלתר מ״מ שייך ביה האי שיעורא דג׳ רגלים, שהוא שיעור אף אחר דחייל חיובא דלא חשיב איחור אלא בשלשה רגלים.
ודעת הר״ן [שם בנדרים] דבנזירות עובר משום בל תאחר לאלתר, משום דס״ל דלא מצאנו דנתנה תורה שיעור לאיחור כלל. ומ״ש בגמרא דאינו עובר אלא בג׳ רגלים היינו משום רכל ג׳ רגלים חשיב דעדיין לא חייל חיובא דנזירות מיד. אין שייך כאן זמן דג׳ רגלים, דלשיטתו ג׳ רגלים הן שיעור בזמן החיוב דלא חשיב שהגיע זמנו, אבל אחר שהגיע זמנו כבר הגיע זמן חיובא ועובר לאלתר.
ומאידך גיסא חזינן שיטת הרא״ש גבי צדקה שהוא עובר משום בל תאחר לאלתר, וטעמא דהא קיימי עניים. והנה טעם זה דהא קיימי עניים לכאורה לא מהני אלא להא דכבר חייל חיובא, ולשיטת הרא״ש דאף בנזירות עובר לג׳ רגלים, ע״כ דמאי דחייל אינו סיבה שיעבור משום בל תאחר לאלתר, דהא נתנה תורה שיעור לאיחור ג׳ רגלים אף אחר דחייל חיובא, וא״כ יפלא מאי טעמא ס״ל להרא״ש דבצדקה עובר לאלתר, הא אף דקיימא עניים וכבר חייל חיובא דצדקה, הא לא חשיב איחור אלא בג׳ רגלים, והו״ל להרא״ש לפסוק כהרשב״א וסיעתו דאף בצדקה עובר בג׳ רגלים אף דהא קיימי עניים.
וצ״ל בזה דהנה איפלגו אמוראי בגמ׳ [נזיר טז] במי שנזר והוא בבית הקברות דר״י אמר נזירות חלה עליו ור״ל אמר אין נזירות חלה עליו, וביאר בזה הגרי״ז [עי׳ בחי׳ מרן רי״ז הלוי על הרמב״ם הל׳ נזירות] דטעמא דר״ל דאמר אין נזירות חלה עליו, אף שבכל נזיר שנטמא לא פקעה נזירותו וכל תורת נזיר עליו משום ״דעיקר הדין הוא בקבלת הנזירות דכל שהוא טמא לא שייך ביה קבלת נזירות, ובטעמא דמילתא י״ל משום דיסוד דין קבלת נזירות הוא זה שמקבל עליו הקיום של נזירות, אבל בלא הקיום של נזירות באמת לא שייך כלל דין קבלת איסורא על איסורא דנזירות בלחוד, דדין התפסה בנזירות ליכא, רק קבלת קיום נזירות, וכיון דהוא טמא ואין כאן קיום נזירות ממילא דקבלתו לא חלה כלל ואינו נזיר אף לענין איסורין. דדין התפסה באיסור נזירות בלא קבלת קיום נזירות ליכא״.
ולדבריו דין קבלת נזירות, אינו כשאר נדרים שהוא מקבל על עצמו איסורים, דא״כ אף נזיר שהוא בטומאה שייך ביה איסורי נזירות אלא קבלת נזירות היינו קבלה שיהא נוהג בנזירות, וכל זמן שאינו יכול לנהוג בנזירות אף דשייכי ביה איסורי נזירות אין כאן קבלת נזירות כלל.
ובנתיב דרכו, יש להוסיף עוד, דאינו רק דין בקבלת הנזירות שיהא נוהג בנזירות, אלא הוא גופא דינא דנזירות שיהא נוהג בנזירות ודיני הנזירות אינם רק איסורים ודינים, ככהן שהוא אסור בגרושה וכדו׳ אלא דמיסוד הנזירות, היינו חיוב, שהוא מתחייב בהנהגת הנזירות.
ומסתבר עוד לפי זה דהיינו מ״ש ברפ״ק דנדרים [ג!] דמקיש נזירות לנדרים ״ומה נדרים עובר בבל יחל ובל תאחר אף נזירות עובר בבל יחל ובל תאחר״ ויעו״ש בר״ן דהיקשא דנדרים לנזירות היינו בנדרים באומר הרי עלי וכו׳, וצ״ע דהא כבר הבאנו שיטת כו״כ ראשונים דבנדרי איסור ליכא בל תאחר כנדרי מצוה ואמאי חשיב בבל תאחר, וע״כ כמ״ש דחיובא דנזירות אינו רק חלות דינא דאיכא ביה איסורים ודינים, דאז הוי ככל נדרי איסור אלא הוי קבלת חיוב, ודינא דנזירות היינו שהוא מחוייב בדיני הנזירות, וא״כ פשוט אמאי איתיה בבל תאחר דהא סוגיית הש״ס קמן דאף בחיובים בלא נדר כחייבי חטאות ואשמות איכא בל תאחר, וי״ל גבי נזירות נמי דהוי כשאר חיובים שהוא מחוייב בהנהגת הנזירות ומשו״ה איכא ביה בל תאחר, וא״כ לפי״ז אפשר ליישב סתירת דברי הרא״ש וכמו שנכתוב לקמן בעהי״ת.
והוא מ״ש הריטב״א ר״ה [ו:] דבנדרי איסור איכא בל תאחר והביא דכן איתא בפ״ק דנדרים והוא פלא דבפ״ק דנדרים הא לכאורה לא נזכר כזאת דאיכא בנדרי איסור חיוב בל תאחר, וצ״ל דהיינו בנזירות, דהא ליכא התם אלא איסורים, וחזי׳ מהתם דאיכא בל תאחר אף במקום דהוי נדרי איסור לחודא, אמנם לשאר ראשונים דבנדרי איסור ליכא בל תאחר, ע״כ צ״ל דנזירות הוי ענין חיוב שהוא מחוייב בהנהגת הנזירות ומשו״ב שייך ביה בל תאחר, דכשאינו מקיים חיובי הנזירות עובר בבל תאחר.
ומבואר עוד בספר המצוות להרמב״ם [מצות ל״ת קנו] דכל שהוא עובר משום בל תאחר עובר עוד משום בל יחל וז״ל: ״ובספרי אמרו לא יחל מגיד שהוא עובר על בל יחל ועל בל תאחר, כלומר כשנדר קרבן ולא הקריבו ועברו עליו שלשה רגלים כסדרן הוא חייב משום בל תאחר ומשום בל יחל״, עכ״ל. הרי להדיא שלדעת הרמב״ם בנדרי מצוה וכדומה עוברים בל תאחר מצד הנדר דאל״כ לא שייך בי׳ בגוונא שעובר על בל תאחר דאין שייכות לב״ת לנדר אלא ודאי כמ״ש אלא שדעת הרמב״ם הוא שרק בנדרי מצוה ישנו בל תאחר ולא בגדרי איסור.
ולפי כל וה אתי שפי טפי מה שהקשה המנחת חינוך אמאי לא מנה הרמב״ם בכל נזיר שטימא עצמו שהוא עובר משום תרתי משום ״בל תאחר״, ומשום גזה״כ ד״תשמור״ כמבואר בגמרא בר״ה דאיכא תרי קראי.
ולפ״ד א״ש כמין חומר דהנה הא פשיטא מאי דייסדנו דב׳ קראי שאמרו בגמרא הם ב׳ עניני לאוים, איסור לאו במקום איחור נדר, ואיסור לאו במקום איחור חיוב, והנה כבר נתבאר דיסוד החיוב בנזירות פשוט דאינו משום דין נדר שבנזירות אלא דאית ביה דין חיוב כשאר חיובים, דהא נדר זה של נזירות הוי כנדרי איסור דליכא בהו משום בל תאחר, ואף דשיטת הריטב״א והר״ן דאף בנדרי איסור איכא בל תאחר, שיטת הרמב״ם משמע להדיא דרק בנדרי מצוה איכא בל תאחר, וכמו שמדוקדק בספר המצות [סוף ל״ת קנז].
והשתא אין מקום להקשות דילקה גבי נזירות משום שתים דהא הך פרשה של בל תאחר גבי נדרים, אינה גבי נזירות דהא הוי כנדרי איסור, וליכא גבי נזירות אלא דינא דבל תאחר שהוא משום החיוב שמאחר חיוביו, ולכך אינו לוקה אלא ארבעים.
ואה״נ, לו יצוייר שיהא בנדר אחד ב׳ הדינים של נדר ושל חיוב, כגון באומר הרי עלי להביא קרבן יתחייב משום שתים על איחור הנדר ועל איחור החיוב, אבל הרמב״ם הא קמיירי בהלכות נזירות והא ליכא התם אלא חד חיובא משום איחור החיוב שנתחייב בהנהגת הנזירות.
ובזה עולים כהוגן ב׳ פסקי הרא״ש, מה שתפס דבנזירות אינו עובר אלא לג׳ רגלים, ואעפ״כ פסק דבצדקה כיון דקיימי עניים עובר לאלתר, דהנה הא נתברר דחיובא דנזירות וחיובא דצדקה חלוקים במהותם, וחיובא דצדקה אית ביה נמי מדין בל תאחר שנתחדש גבי נדר וחיובא דנזירות הא לית ביה אלא חיובא דב״ת דאמרו גבי חיובים.
וס״ל להרא״ש דכל מאי דאפשר לדון משום איחור אף אחר דחייל חיובא היינו רק בדין בל תאחר שהוא מדין איחור החיוב, דאמרי׳ דאף דכבר נתחייב בדבר נתנה בו תורה שיעורא דג׳ רגלים, דשיעור ג׳ רגלים שם הוא שיעור בגדר החיוב שחייבתו תורה, אבל גבי חיובא דב״ת שהוא מדין הנדר הא שיעור הזמן דעובר מיד הוא משום שדעתו בכך ונתכוין לזמן זה בשעת הנדר, אם כן מאי שייך ליתן זמן ג׳ רגלים אחר שכבר נתחייב משום נדרו, הא מחוייב הוא מפאת נדרו לקיים המצוה מיד, וכבר ביארנו דשיעור ג׳ רגלים גבי בל תאחר דנדר אין לו מקום ומ״ש שיעורא דג׳ רגלים בשאר נדרים אינו דין שיעור בחיוב דומיא דב״ת במקום חיובים, אלא דע״כ כיון דמצד הנדר ליכא הגדרת זמן אמרי׳ דדעתו בשעת נדרו לסתם בלי הגבלת זמן ולכן הגבילה התורה ג׳ רגלים בזמן קיום הנדר אבל כל שמצד הנודר איכא שיעור זמן אחר כגון בצדקה דקיימי עניים קמן ודאי עובר לאלתר.
וא״ש מה שפסק גבי נזירות דאיכא בל תאחר אף אחר שחל החיוב רק לאחר ג׳ רגלים, דהתם ג׳ וגלים הוא דין מיסוד החיוב שנתנה בו תורה שיעור איחור של ג׳ רגלים מצד איחור ג׳ רגלים בקיום חיובו של הנהגת הנזירות מה שאין כן גבי צדקה דשיעור בל תאחר אינו מיסוד הנדר עצמו אלא משום דעתו של נודר, שוב כיון דקיימי עניים וחייל נדרא לאלתר ליכא שיעורא דג׳ רגלים, דב״ת דנדר הוא כפי בל תאחר דקיום נדרו ובקיימי עניים דעת הנודר שיקיים נדרו מיד בקיימי עניים.
כן יש לומר עוד לפי משנ״ת במה שמצאנו בר״י קורקוס דבנדר במחשבה ליכא בל תאחר [והגאב״ד מטשבין זצוק״ל הראה לי עוד בזה תשובת אחיו בחזון נחום, והוא בשו״ת סע״ז ס״ק ז׳ והביא שם מבית יצחק ״דבמחשבה ליכא בל יחל כיון דקרא אמר בל יחל דברו בעי׳ דיבור בפה״]. אמנם זה ודאי דאף דליכא בל יחל בנדר במחשבה. חיובא ודאי איכא. דהא מילתא דפשיטא דחייל במחשבה לשיטות הפוסקים דחיוב צדקה הוא במחשבה ובהכרח צ״ל דנדר במחשבה מחייב ואולי מדין אמירתו לגבוה לשי׳ הללו שאינו מדין נדר כלל דאם לא כן אין הטעם שאין בל יחל ובל תאחר במחשבה והיינו דין מסוים שאין בל יחל ובל תאחר במחשבה אלא אין ענין נדר וחיוב כלל במחשבה וא״כ פשיטא שאינו כלום ולא רק שאין במחשבה ב״י וב״ת.
ולפי זה ע״כ אית לן למימר דהנהו נדרים דחיילי במחשבה, חיובא דב״ת גבייהו הוא מפרשת בל תאחר של כל חיובים ולאו משום פרשת בל תאחר גבי נדר, דהא ליכא בל יחל, וכמה נפ״מ איכא, וכמ״ש, וס״ל דאיכא בל תאחר להפוסקים הללו אף שאין ב״י ולקמן יבואר שישנם עוד שיטות שאין בל תאחר בנדרי מחשבה כמו שהביא שם בחזון נחום בשם הריטב״א [שבועות כז] ומשו״ת בית יצחק [יו״ד ח״ב סע״ו] בשם השי״מ, ועיינתי בריטב״א שבועות ומשמע ממנו דסובר שאין חיוב מן התורה במחשבה כלל בצדקה אלא ממילי דחסידות יש לו לקיים מה שחשב בלבו, ואכן צ״ע מה שמרגיש הריטב״א שם שאין בל תאחר במחשבה בצדקה דלשיטתו אין כלל נדר וחיוב במחשבה בצדקה ואינו כמו הקדש, וגם במאירי שבועות [כו;] שכתב דמחשבה ליתן צדקה חייב מדברי סופרים ויש חולקים שאין בה חיוב כלל וכנראה דעת הריטב״א דצדקה במחשבה משום מילתא דחסידות הוי מחוייב, ודרך אגב יש לציין דברי המאירי המחודשים שם שהביא שי׳ שאפילו במחשבה בהקדש אינו רק מדברי סופרים וע״ש במהדיר.
והנה לשיטת הר״ן דבצדקה עובר בדקיימו עניים, בבל תאחר. לכאורה בדלא קיימו עניים, אינו עובר עד דקיימו עניים ובדקיימו עניים ולא נתן שוב יעבור בבל תאחר, והוא מפורש ברמב״ם [רפ״ח מהל׳ מתנות עניים] ״לפיכך האומר הרי עלי סלע לצדקה, או הרי סלע זו צדקה חייב' ליתנה לעניים מיד ואם איחר עבד בבל תאחר שהרי בידו ליתן מיד ועניים מצויין הן, אין שם עניים מפריש ומניח עד שימצא עניים״.
ומש״כ הרמב״ם דאם אין שם עניים מפריש ומניח עד שימצא עניים משמע לכאורה דכשימצא עניים עובר מיד בבל תאחר, וצ״ב דהא כיון דיסוד חיובא דבל תאחר כשימצא עניים הוא משום דהצדקה בכלל הנדרים, והשתא שוב ליכא נדר, דהא כבר הפריש, ובפרט באומר הרי סלע זו צדקה הא לא קיבל ע״ע שיתנה לצדקה וכיון שהפריש כבר קיים נדרו.
וע״כ דס״ל להרמב״ם דכל שאמר הרי סלע זו לצדקה, אית ביה נמי חיובא ד״הרי עלי״. ומשו״ה אף שאמר הרי זו, והוי לכאורה מעשה הקדש לחודא, איכא ביה נמי חיוב להביא, או לתת.
וברש״י חולין [קלט. ד״ה דמיתסר] כתב דאינו מחויב להקריבו ומחייב רק להביאו לעזרה ״דכי אמר עלי הכי קאמר עלי להביאו לעזרה״. והן דברים מחודשים, דכל שהוא מחוייב להביא קרבן ודאי מחוייב נמי להקריבו, וכדחזינן שעובר משום בל תאחר, והיינו על שלא הקריבו, וחיוב קרבן הוי חיוב הקרבה. ויעויין במשנה למלך [פי״ד מהלכות מעה״ק ה״ה] שכתב שהרמב״ם חולק על רש״י ושיטת רש״י תמוה מכל קושיות המשל״מ. ולפמ״ש ישנו מקום לומר שדעת רש״י שהנדר הוא רק להביא לעזרה ולא יעבור מצד בל תאחר דנדרים אחר שהביא לעזרה אבל חיוב יש לו להקריב וידי חיובו לא יצא עד שיקריב לשמה, וע״כ גם יעבור גם בל תאחר מצד בל תאחר דחיוב, ע״ש.
ושיטת הרמב״ם ביארנו דע״כ כל שאומר הרי זו, אף דלא אמר הרי עלי. מחוייב נמי להביאו לקיום מצותו ולכך גבי צדקה אף שאמר הרי זו לצדקה מחוייב ליתנה לעניים.
וקצת ראיה לדברינו יש להביא ממש״כ הרמב״ם [פי״ד מהל׳ מעה״ק הי״ב] ״בנדרים ונדבות אינו צריך להוציא בשפתיו כלום אלא אם גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו כלום חייב, כיצד גמר בלבו שזו עולה הרי זה חייב להביא שנאמר כל נדיב לב יביאה בנדיבת לב יתחייב להביא״. ושיטת הרמב״ם בזה כבר נתבאר באחרונים [עי׳ אבני נזר, ובזכר יצחק סי׳ נא ס״ק ג ובעונג יו״ט סי׳ פז ובהר צבי חיו״ד סי׳ ב], דס״ל דבהקדש במחשבה ליכא חלות הקדש והוי רק חוב שעליו להביא, בלא קדושה שאינה חלה במחשבה.
ומבואר עוד ברמב״ם שהוא חייב להביא קרבן. וצ״ב, דהא לא גמר בלבו כלל לומר ״הרי עלי להביא קרבן״ אלא ״הרי זו״, ובהרי זו הא ליכא חיוב להביא וע״כ דשיטת הרמב״ם דגם בהרי זו איכא חיוב להביא, וכמש״כ.
אמנם יש מקום לחלק, דכל זה דוקא בהקדש במחשבה דבאמת לא חייל חלות קדושה של הרי זו וכמו שכתבו האחרונים. אבל כשאומר הרי זו וחייל חלות נדר של הרי זו, שוב ליכא בזה חיוב של הרי עלי.
אלא דאשכחן בזה מפורש בדברי הראשונים בהא דאבעי׳ לן בגמרא [נדרים ז:] אי איכא יד לצדקה, וסלקא בתיקו. דכתבו הרמב״ן והרשב״א לחומרא, והר״ן הקשה דהא ספיקא דממונא לקולא, וביאר במחנה אפרים [סי׳ ח מהלכות נדרים ובס״ח מהלכות צדקה], וכן איתא בשו״ת מהרי״ט [ח״א סי׳ לט, וח״ב חלק חו״מ סי׳ קבר], דספק צדקה לא חשיב כספק ממון, וז"ל: ״ולדעתי הכא משום ספיקא דנדרים מטובה דקי״ל בפיך זו צדקה ובו׳ אבל ודאי חייב לקיים דבריו משום נדר״, עכ״ל המחנ״א.
ויש להביא ראיה ברורה ליסוד זה שגם בהרי זו מונח נדר דהרי עלי להביא קרבן זה מרש״י [תמורה יג] ד״ה ״דקיבלה עליה שיקריבנה אע״ג דאמר הרי זו״, עכ״ל. הרי להדיא שכתב רש״י דאע״ג דאומר הרי זו מקבל עליו להקריבה והוא גם חיוב נדר שיקריב קרבן זה חוץ ממה שנתבאר שמצד חיובי הקרבן יש עליו חיוב להביא הקרבן ולהקריבו, ודו״ק היטב.
ושיטתם ברורה דחיובא דצדקה חשיב כנדר, ואף שלא אמר שם ״הרי עלי״ אלא הרי זו. הרי מפורש דכל חיובא דצדקה חשיב כנדר וחשיב במילתא דאיסורא, ומשו״ה נמי איכא למימר גבי בל תאחר, אף שאמר הרי זו הא איכא נדר, כאומר הרי עלי. ולכך עובר משום בל תאחר מיד כדקיימו עניים. ולפי זה באומר הרי זו גבי שאר מתנות עניים, הרי ליכא בזה נדר, ובודאי יעבור בבל תאחר רק בג׳ רגלים. וכמש״כ הריטב״א והחינוך ונתבאר דכ״ה נמי שיטת התום׳ ועלו כל שיטות הראשונים כהוגן.
<h4>★א ★א ★א</h4>
הראוני בחדושי שפת אמת [יו״ד סי׳ רנ״ז, שבטעות מיוחס להחידושי הרי״ם] שכתב בדעת הרמב״ם דבלא קיימי עניים צריך להפריש מיד ואם לא הפריש עובר בבל תאחר.
ודבר זה צע״ג מדוע שיהיה בל תאחר על הפרשה, דלא מצינו בל תאחר רק על נתינה או הקרבה. וגם אם ישנו בל תאחר שאינו מפריש אם כן יוצא דע״י הפרשה מונע דין בל תאחר אם כן גם אחר הפרשה לא יהיה יותר בל תאחר אפילו שיבואו עניים. וזה לכאורה לא מסתבר דלא גרע מאפריש ואמר הרי זה שעובר בקיימי עניים בבל תאחר.
ובהכרח כמ״ש שהרי עלי עובר מצד הנדר, ומצד הנדר חייב להפריש. ובהפריש ובאו עניים יעברו מצד פרשת נדר דאפריש ואמר הרי זו.
ובר״ן [ד״ה שם] וברידב״ז על הרמב״ם, כתבו דהא דצריך להפריש בנדר הרי עלי הוא משום דאיכא ב׳ פסוקים אמר הרי עלי ואפריש ע״ש. והדבר תמוה דלפי מ״ש הם ב׳ פרשיות. פרשת הרי עלי, הוא מטעם בל תאחר דנדר. ופרשת אפריש, הוא בל תאחר דחיוב. ומה ראי׳ מפסוק זה באומר הרי עלי שצריך להפריש.
וגם אם נאמר שישנו חיוב מצד פרשת בל תאחר ״דאפריש״ באומר הרי עלי להפריש, אם כן גם באומר הרי עלי קרבן וכו׳ שיהי׳ מחוייב להפריש קרבן, ודבר זה לא מתבאר לא בדברי הרמב״ם ולא בדברי הראשונים. ולכאורה, עדיף הפרשת קרבן שחלה עליו קדושת הגוף והקרבה מהפרשת מעות לצדקה, וצע״ג בזה.
ושוב ראיתי בערוך השולחן [יו״ד סי׳ רנז] שנקט לדבר פשוט שגם באומר הרי עלי קרבן מחוייב להפריש מיד, וכפי שכתבתי דבריו תמוהים בזה דלא מצינו מוזכר דין זה רק ברמב״ם ובר״ן, ושם לא כתבו רק לענין הרי עלי בצדקה שמחוייב להפריש.
ואכן משו״ת אבני נזר [יו״ד ח״ב סי׳ שיז] נראה שנקט לדר פשוט שדין הפרשה רק בצדקה והאריך לבאר מדוע שלא יהי׳ בקרבנות דין זה.
וראיתי בט״ז [יו״ד סי׳ רנז] שכנראה דעתו שמצד כונת הנודר לתת לעניים ואם אין עניים להפריש מיד.
הרב יהושע רובניץ
(נכתב ע״י א׳ מהשומעים)•
<h3>בסוגיא דבעלי</h3>
בשו״ע חו״מ סי׳ י״ז סעיף א׳ פסק המחבר להלכה וז"ל! אבל בשעת גמר דין, שניהם (הבע״ד והעדים) בעמידה לכתחילה. וכתב ע״ז בסמ״ע (סק״ה): דוקא לכתחילה אבל בדיעבד בשניהם הדין דין, וכ"כ הטור בהדיא וכ״כ הרא״ש והר״ן בשם הרשב״א, וכ׳ דהאי קרא דועמדו אינו אלא אסמכתא למצוה ולא לעיכוב עכ״ל, (מש״כ הסמ״ע ״וכ׳ דהאי קרא וכו׳״ לכאורה לא נתכוון להני ראשונים שהביא דהרי הם לא כתבו כן, ומשמע שנתכוון להריב״ש לחודי׳). והק׳ בחי׳ הרי״ם (חו"מ סי׳ כ״ח אות י״ב) מגט׳ זבחים (טז.) דילפי׳ התם פסול זר בעבודה בק״ו מיושב, דאמרי׳ ומה יושב שאוכל, אם עבד חילל, זר שאינו אוכל אינו דין שאם עבד חילל, ואיפרוך מה ליושב שכן פסול לעדות, ומשני מיושב ת״ח דב״ד חולקין לו כבוד ומושיבין אותו. ומוכח דמדאורייתא נפסל לעדות כמו שנפסל העבודה בזר מדאורייתא, וכתבו נמי בתוד״ה מה ליושב, דשמא בדיעבד אין עיכובא בעמידת. העדים אע״פ שיש להם לעמוד מן התורה, הרי מבואר דאינו אסמכתא אלא דבעינן עמידה מן התורה, עכ״פ לכתחילה, ודלא כמ״ש בסמ״ע דהא דבעינן עמידה רק לכתחילה אתיא רק אי אמרי׳ דהאי קרא דועמדו אינו אלא אסמכתא למצוה ולא לעיכובא.
ולכאורה יל״ע מדאמרינן דבעינן עמידה מן התורה, מהיכי תיתי לחלק ולומר דלא הוי אלא למצוה ולכתחילה, אבל בדיעבד ליכא עיכובא, הא בעינן ״ועמדו שני האנשים״ וליכא, ומ״ש משאר דרשות דדרשינן מהאי קרא גופי׳ לעיכובא כגון הא דבעינן שיהיו גדולים וכדו׳, ועוד קשה מהמבואר באו״ח סי׳ קמ״א סעיף א׳ דצריך
<h3>דינים בעמידה</h3>
לקרות בתורה מעומד ואפי׳ לסמוך עצמו לכותל או לעמוד אסור, והמג״א שם הביא כמה פוסקים דס״ל דאפי׳ בדיעבד לא יצא וצריך לחזור ולקרות מעומד, והטעם התם הוא משום דילפי׳ מהא דכתיב ואתה פה עמוד עמדי, והחולקים להכשיר בדיעבד ס״ל דלא הוי כ״א אסמכתא בעלמא (עי׳ מחה״ש), וצ״ע מ״ש הכא בעדות דאמרי׳ דאפי׳ אי הוי דאורייתא כמבואר בסוגיא דזבחים הנ״ל מ״מ אינו אלא לכתחילה אבל בדיעבד אינו מעכב, ומ״ש התם בקריאת התורה דאמרי׳ דהואיל דהוי דאורייתא צריך לחזור ולקרות אפי׳ בדיעבד.
ומ״ש הרמ״א (חו״מ שם): דעמידה ע״י סמיכה מיקרי שפיר עמידה לענין זה, נמי צ״ב דהרי הסמ״ע (שם סק״ו) הק׳ מהא דלקמן סס״י כ״ח גבי דיינים שצריכים לישב בשעה שמקבלין העדות וכתב שם המחבר דסמיכה כזו נקרא ישיבה, ותי׳ הסמ״ע דצ״ל דאזלינן הכא והכא לקולא, ולכן מסיק דאם היו הדיינים והעדים נסמכים בדין אחת בפעם אחת דאסור למיעבד הכי. ולכאורה משמע דס״ל להסמ״ע דסמיכה הוי ספק ישיבה ספק עמידה ולכן זיל הכא והכא לקולא״ וצ״ע מהיכי תיתי דסמיכה הו״ל ספיקא, ועוד ק׳ אי בעינן עמידה בעדים וישיבה בדיינים איך יועיל לכתחילה הסמיכה שאינה רק כספק ישיבה ועמידה, ומכ״ש אי ס״ל דמדאורייתא בעינן עמידה בעדים וישיבה בדיינים.
גם במש״כ המחבר (סעיף ב׳) וז״ל: ת״ח וע״ה שבאו לדין מושיבין את החכם וכו׳ עכ״ל, והטעם מבואר בב״י משום דעשה דכבוד התורה עדיף, ע״ז הקשו האחרונים
נאמר לחבורת הכולל ללימוד חו״מ סטאלין קארלין ניו יארק
דהך עשה דכבוד התורה מוטל על הדיינים ואילו העשה של ועמדו מוטל על הת״ח המתדיין וא״כ איך נאמר שהת"ח יעבור על עשה דירי׳ מחמת עשה דידהו, ובפרט שיכול למחול על כבודו ואז ליתא אפי׳ לעשה דידהו.
עוד צ״ע במש"כ המחבר (סעיף ג׳)! דנהגו כל בתי דיני ישראל שמושיבין בעלי דינים וגם העדים כדי להסיר המחלוקת, וקשה איך נעבור על הך עשה לכתחילה מפני סברא בעלמא, והגר״א בסק״ח כתב הטעם כיון שבלא״ה בדיעבד כשר, אבל אכתי קשה דהא אנן לכתחילה מושבינן להו, ואיה״נ דלפי מש״כ הסמ״ע (סק״ה) דאינו אלא אסמכתא נוכל לומר דמשום הך סברא לא נהגינן כן, אבל לפי הנ״ל דאמרי׳ דהוי דאורייתא צ״ע איך מבטלינן להך עשה לכתחילה, ובאמת מדברי הרדב"ז (פכ״א מהל׳ סנהדרין ה״ה) נראה שהרגיש בזה וכתב דנראה דדוקא בדיני ממונות יש להם כח לתקן ומשום הפקר ב״ד הפקר, אבל לכאורה תירוצו דחוק מאד.
ויש ליישב בהקדם דברי חי׳ הר״ן (סנהדרין יט.) שהקשה אמאי אמרו לינאי המלך עמוד על רגליך ויעידו בך, הא אמרינן דצורבא מרבנן מותבינן לי׳ משום כבוד התורה, וא״כ ה״נ הוה להו לאותובי משום אימת מלכות, וכ׳ הר״ן ע״ז וו״ל: ואני אומר שאפשר שר״ש טעה בהא, שלא היה לו לביישו ולומר שיעמוד על רגליו אחר שהוא מלך, ומאי דאמרה תורה דבעלי דינין בהעמדה משום כבוד ב״ד הוא, והם יכולין למחול, ומש״ה אמרינן התם דצורבא מרבנן מותבינן לי׳ שיש לב״ד לכבדו משום כבוד תורה, ולא עוד אלא דאמרי׳ התם צורבא מרבנן וע״ה דאית להו דינא בהדי הדדי כי אתו קמן מותבינן לי׳ לצורבא מרבנן ולע״ה נמי אמת׳ לי׳ תוב, אלמא משום כבוד ב״ד הוא והם יכולין למחול לע״ה שישב, דאי לא אמאי אומרים לו שב הא איכא עשה דועמדו האנשים וכו׳ עכ״ל, הרי מבואר מתוך דבריו דהגם דענין העמידה ילפינן מקרא דועמדו האנשים, מ״מ אינו דין בהגדת עדות שיהא ההגדה בעמידה, אלא שהוא חיוב נוסף שיעמוד בב״ד ומטעם כבוד ב״ר לחוד, ולכן במקום מלך ות״ח יש להם למחול.
ולפי״ז מובן איך מכשירין ישיבה בדיעבד הגם דבעינן עמידה מדאורייתא, דכיון דאין חיוב העמידה מצד דין עדות רק משום כבוד בעלמא, לכן אין ראוי לבטל העדות שהעידו בשעה שעברו על מצות כבוד ב״ד בעלמא כיון דלא שייך לעצם דין עדות.
ובזה יש ליישב עוד מה שהק׳ החי׳ הרי״ם (שם אות י״ג למה מהני בדיעבד, הא כיון דמדאורייתא אסור להעיד מיושב, א״כ הא קיי״ל דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני וכיון דאסור מדאורייתא נימא דלא מהני העדות, ושפיר יתוקן האיסור אי לא מהני דלא אסרה תורה אלא לדע T עדות מיושב ע״ש. ולהנ״ל ניחא דכיון דאין הישיבה איסור בעצם דין עדות רק חסרון בכבוד ב״ד לא שייך לומר דאי עביד לא מהני מדהוי תרי מילי דלא שייכי אהדדי, ודמיא למי שמעיד בב״ד וגם זלזל בת״ח דהתם לא הוי סלקא אדעתין למימר דאי עביד לא מהני, וכן הוא בכאן שביטל מצות כבוד ב״ד בהדי דקא מסהיד, אין לנו לומר דאי עביד לא מהני.
ונתיישב גם בזה למה בעדות אמרינן דקרא לאו לעיכובא היא, ובקריאת התורה אמרינן דהוי לעיכובא, שהרי קריאת התורה הוא דין בלימוד התורה והרי התם בעינן ללמוד באימה ביראה ברתת ובזיע, וי״ל שלימוד באימה וביראה וכו׳ אינו חיוב צדדי בלימוד התורה כמו חיוב כבוד התורה, אלא הוי דין בעצם לימוד התורה שיהא באימה וכו׳, וכמו כן בחיוב עמידה שהוא ג״כ מטעם אימה כמש״כ תוס' (זבחים יט:) בשם הירושלמי דאסור לסמוך דכשם שניתנה באימה כך נוהגין אותה באימה, ומכיון דאימה הוא דין בעצם לימוד התורה כנ״ל, ע״כ אי קרא מיושב צריך לחזור ולקרות ושפיר מעכב, משא״כ הכא בעדות שאין מצות העמידה דין בעצם העדות רק חיוב כבוד ב״ד לחוד וכנ״ל, ע״כ ליכא למימר שיהא מעכב אפילו בדיעבד.
ונבוא בזה ליישב מש"כ הרמ״א דעמידה ע״י סמיכה מיקרי שפיר עמידה לענין זה, די״ל דאיה״נ דסמיכה הוי כישיבה, כמ״ש המחבר סוף סי׳ כ״ח לענין הדיינים, והא דכתב הרמ״א גבי עדים דעמידת הבע״ד ע״י נחשב נמי כעמידה היינו מטעם דאין חיוב העמידה מחמת דין עמידה אלא הוי משום כבוד ב״ד בעלמא, ולכן כיון שבעמידה ע״י סמיכה נמי איכא כבוד לכן יכולים העדים והבע״ד לעמוד ע״י סמיכה, ומדוייק בזה לשון הרמ״א שכתב דמיקרי עמידה ״לענין זה״ ולא כתב סתם דמיקרי עמידה, משום דס״ל דבאמת הוי סמיכה כישיבה רק הכא דלא בעינן דין עמידה רק כבוד בעלמא, לענין זה הוי עמידה ע״י סמיכה כעמידה.
ומיושב בזה קושיית הגר״א (סק״ו) שהוכיח דסמיכה לא הוי לא עמידה ולא ישיבה, דלא כדברי הרמ״א בסי׳ י״ז ודלא כדברי המחבר בסי׳ כ״ח, מהא דרמיא דברי התוס׳ אהדדי, דהנה איתא בזבחים (יט.) ת״ר כיצד מצות קידוש מניח ידו הימנית ע״ג רגלו הימנית וידו השמאלית ע״ג רגלו השמאלית ומקדש, ר׳ יוסי ב״ר יהודה אומר מניח שתי ידיו זו ע״ג זו ועל גבי שתי רגליו זו ע״ג זו ומקדש, אמרו לו הפלגתה אי אפשר לעשות כן. ואמרי׳ מאי בינייהו אמר אביי עמידה מן הצד איכא בינייהו דלת״ק פסול ולר״י בר״י כשר, ושאלו בגמ׳ וליתב מיתב ולקדש, ומשני אמר קרא לשרת ושירות מעומד הוא, ופירש״י דאיתקש קידוש לשירות, וכתבו בתוד״ה עמידה מן הצד: דלרבנן לא שמי׳ עמידה וגם כשקורין בתורה לא לסמוך. הרי דס״ל לתוס׳ דאין סמיכה כעמידה אליבא דת״ק ומשמע דס״ל דהו״ל כישיבה, ואילו בתוד״ה וליתב מיתב כתב: דלאו ישיבה ממש קאמר דאין ישיבה בעזרה אלא סמיכה עכ״ל, הרי דס״ל דע״י סמיכה ליכא חסרון של ישיבה בעזרה ולא הוי כישיבה, ולכן הוכיח הגר״א דאין הסמיכה לא כעמידה ולא כישיבה והקשה דלא אתיא לא כדברי הרמ״א בסי׳ י״ז ולא כדברי הרמ״א בסי׳ כ״ח כנ״ל, אבל לפי מה שביארנו לא סתרי דברי תוס׳ אהדדי, דדוקא לענין עבודה דבעי עמידה כדכתיב לעמוד לשרת אמרי׳ דהעמידה הוא דין בעצם העבודה (וכמו"כ בקריה״ת הוי העמידה מטעם אימה כנ״ל) לכן בעי׳ עמידה גמורה, משא"כ בנוגע איסור ישיבה בעזרה י״ל דהוא רק משום מצות כבוד המקום, ולכן אם עומד ע״י סמיכה נמי הוי כבוד וסגי. נמצא שמעיקר הדין הוי סמיכה כישיבה וכדברי המחבר סס״י כ״ח ורק לענין כבוד המקום או כבוד ב״ד סגי בעמידה ע״י סמיכה דלענין זה הוה לי׳ כעמידה וכמ״ש הרמ״א בסי׳ י״ז. ולפי״ז נוכל לומר שיכולים הדיינים והערים להיות נסמכים כאחת, ודלא כמש״כ הסמ״ע לעיל, דהרי כלפי חיוב ישיבת הדיינים הו״ל סמיכה כישיבה ואילו כלפי חיוב עמידת העדים הו״ל עמידה ע״י סמיכה כעמידה לענין כבוד ב״ד.
ואתיא שפיר בזה מש״כ המחבר (סעיף ב׳): דמושיבין הת״ח שבא לדין, הגם דמצות כיבוד ת״ח אינו מוטל עליו ואילו מצות עמידה בב״ד מוטל עליו, מ״מ לפי דברי הר״ן דמוכח דאינו מטעם דעשה דכבוד ת״ח דוחה העשה דעמידה בב״ד, רק הוא מטעם דעדיף כבוד ת״ח מכבוד ב״ד (ובפרט שע״י ישיבת הת״ח ליכא זלזול בב״ד רק מניעת הכבוד, משא״כ בעמידת הת״ח יש בזה גם זלזול להת״ח), לכן מוטל על הדיינים למחול על כבודם ולהושיב הת״ח כיון שאין חיוב העמידה אלא משום כבודם וכמש״כ הר״ן הנ״ל, וניחא גם מש״כ המחבר (סעיף ג׳): דנהגו שמושיבין הבע״ד והעדים כדי להסיר המחלוקת. שהרי אין חיוב העמידה רק משום כבוד ב״ד וע״כ היכא שמחלו תו ליכא חיוב עמידה, [כמש״כ הר״ן דמושיבין גם ע״ה הבא לדין עם ת״ח דכיון דהעמידה הוא רק משום כבוד ב״ד ע״כ הם יכולים למחול שישב דאלת״ה אמאי אומרים לו שב הא איכא עשה דועמדו האנשים], וע״כ ה״נ כיון דאיכא אסיבה להושיב העדים והבע״ד יכולים הם למחול שישבו.
גם מה שהקשה בחי׳ הרי״ם (שם אות י״ב) על מה דקיי״ל דעד נעשה דיין בדרבנן, דממ״נ אם יושבים הא בעינן עדים בעמידה ואם עומדים הא בעינן דיינים בישיבה עיי״ש, אמנם להנ״ל לא קשה דהרי הא דבעינן עדים בעמידה היינו משום כבוד ב״ד ולכן כיון דהעדים הם הדיינים גופייהו ליכא בזה חסרון בכבוד ב"ד אם הם יושבים, ולכן לכתחלה הם יכולים לישב, והוי דיינים בישיבה, וגם ליכא חסרון של ישיבת העדים.
ונראה לפרש בזה מש"כ הגר״א (ססק״ו) במאי דהתירו עמידה ע״י סמיכה, לכתחילה, וכתב: דהריב״ש עצמו כ׳ דכיון דבדיעבד כשר אפי׳ בישיבה לכן בכה״ג שאינו ישיבה ועמידה ממש הכשירו אפי׳ לכתחילה. ולכאורה דבריו צריכים ביאור דאי בעינן עמידה לכתחילה איך נכשיר הסמיכה לכתחילה הרי לא הכשירו ישיבה רק בדיעבד, ונוכל לומר דכוונתו הוא דכיון דחזינן במאי דהכשירו ישיבה בדיעבד דעיקר הטעם של חיוב העמידה הוא רק משום כבוד ב״ד ולא מצד מצוה בעצם דין העדות, לכן יכולים להכשיר גם הסמיכה לכתחילה הגם שאינו עמידה גמורה כיון דלענין כבוד הוי סמיכה כעמידה וכנ״ל.
<h4>★א ★א</h4>
<h3>בענין הלל והודאה בחנוכה</h3>
הרב בנימין הירשסן
בשבת כא ב׳, מאי חנוכה דתנו רבנן בכ״ה בכסלו יומי דחנוכה תמניא אינון דלא למספד בהון ודלא להתענות בהון שכשנכנסו יונים להיכל כו׳, וכשגברה מלכות בית חשמונאי ונצחום בדקו ולא מצאו אלא פך אחד של שמן שהיה מונח בחותמו של כה״ג ולא היה בו אלא להדליק יום אחד נעשה בו נם והדליקו ממנו שמונת ימים, לשנה אחרת קבעום ועשאום ימים טובים בהלל והודאה, וברש״י ה״ג ועשאום ימים טובים בהלל והודאה לא שאסורין במלאכה שלא נקבעו אלא לקרות הלל ולומר על הנסים בהודאה. וברא״ש שם, קבעום ועשאום ימים טובים בהלל ובהודאה.
וברי״ף קבעום ח׳ ימים טובים בהלל ובהודאה וכעי״ז בטאו״ח סי׳ תר"ע ובר"ן שם כג׳ כגי׳ רש״י, דלא גרס ״קבעום״. [ולכאורה יש לתמוה דלא הוזכר בברייתא זו מצות הדלקת נר חנוכה. וכבר עמד בזה ברא״ם הל׳ חנוכה ע״ש ועי׳ ב״ח בטור שם] עוד שם בגמ׳ כ״ג א׳, אשה ודאי מדליקה, דא״ר יהושע בן לוי נשים חייבות בנר חנוכה שאף הן היו באותו הנס. ומבואר בגמ׳ דמצות חנוכה הוי מצות עשה שהזמן גרמא [מדברי סופרים] ולא התפרש בגמ׳ להדיא מה דינם של נשים בהלל ובהודאה.
אמנם מה שפי׳ רש״י בהלל והודאה י״ל מכיון דשיטת רש״י בברכות דף כ׳ ב׳ דנשים חייבות בתפילה מדרבנן, ממילא הם שייכות גם בהודאה בהזכרת על הנסים בתפילה, וכמו"כ חייבות בהלל מכיון דהכל תקנה אחת כמבואר בגמ׳ שם דעשאום ימים טובים בהלל ובהודאה כתקנה אחת. אבל לפי המבואר במג״א הל׳ תפילה סי׳ ק״ו ס״ק ב׳ דשיטת הרמב״ם דתפילה היא מ״ע דאורייתא, ומדאורייתא בכל נוסח שהוא ירצה יוצאין ידי חובת תפילה דאורייתא, ולכן נהגו רוב נשים שאינן מתפללות בתמידות מפני שאומרות מיד בבוקר סמוך לנטילה איזה בקשה ומדאורייתא די בזה, ואפשר שגם חכמים לא חייבום יותר ע״ש, צריך לפרש לפי שיטתו מה דינם של נשים בהלל בחנוכה אחר שגם בנוסח התפילה אינם חייבות וביותר יש לתמוה לפי מש״כ התוספות שם בברכות, דהלל הוי מדרבנן ונשים פטורות מהלל משום דהוי מצ״ע שהז״ג מדרבנן, וכן יל״ע במש"כ התום׳ בסוכה ל״ח א׳ ד״ה מי שהיה, דהלל הוי מצ״ע שהז״ג, ובהלל דלילי פסחים חייבות מכיון דחייבות בארבע כוסות ומסתמא לא תיקנו ד׳ כוסות אלא כדי לומר עליהם הלל ואגדה, שאני הלל דפסח דעל הנס בא ואף הם היו באותו הנס, ובתוס׳ מוכח רכל ראייתם דחייבות בלילי פסחים בהלל משום דתקנו הלל על הכוסות, ונשים חייבות בד׳ כוסות ולולי הא דנשים חייבות בארבע כוסות לא היה בהכרח לומר דחייבות בהלל, דאל״כ למה הוצרכו התוס׳ להוסיף בטעם הדבר דחייבות בד׳ כוסות ומסתמא לא תיקנו ההלל אלא על ארבע כוסות, אשר ע״כ מהיכי תיתי לומר דנשים חייבות בהלל בחנוכה.
ולהאמור בשיטת רש״י דקבעו בהלל ובהודאה מוכח שפיר דחייבות אבל לפי האמור בשיטת הרמב״ם בהל׳ תפילה כמבואר לעיל מהיכי תיתי לומר דנשים חיבות בהלל בחנוכה, דהלל הוי מצ״ע שהז״ג מד״ס.
וברמב״ם פ״ד ה״א כמה נרות הוא מדליק בחנוכה מצותה כו׳, והמהדר את המצוה מדליק נרות כמנין אנשי הבית נר לכל אחד ואחד בין אנשים ובין נשים. ומבואר להדיא ברמב״ם דנשים חייבות בנר חנוכה, כמבואר בגמ׳ שם דא״ר יהושע בן לוי נשים חייבות בנר חנוכה דאף הם היו באותו הנס, וברמב״ם פ״ג ומפני זה התקינו חכמים כי' מליל חמשה ועשרים בכסלו ימי שמחה והלל, והשמיט הא דמבואר בגמ׳ לפנינו דקבעום ועשאום ימים טובים בהלל והודאה השמיט תקנת ״הודאה״ וטעמא בעי, [וברש״י הודאה בעל הנסים] ועי׳ תוס׳ תענית י״ח ב׳ דבחנוכה ופורים אינו יכול להתענות דיום משתה ושמחה כתיב, ושיטתם כנ׳ כשיטת הרמב״ם, ובמג״א הל׳ חנוכה סי׳ תר״ע ס״ק ג׳ דאיתא במגילת תענית שקבעום למשתה ושמחה [וזה סמך לשיטת הרמב״ם שימי חנוכה הם ימי שמחה] אמנם ברמב״ם הל׳ תפלה פ״ב הי״ג פסק דבחנוכה ובפורים מוסיפין בהודאה על הנסים, ובהלכות ברכות פ״ב היו בחנוכה ובפורים מוסיף באמצע ברכת הארץ על הנסים כדרך שמוסיף בתפלה, אבל צריך טעם למה לא הזכיר הא בהל׳ חנוכה [וראי׳ לעיל דגי׳ הרמב״ם בגט׳ לפנינו דימי חנוכה הם ימי שמחה והלל והשמיט הא דחנוכה הם ימי הודאה.
עוד שם בגמ׳ כ״ג א׳ א״ר יהודה יום ראשון הרואה מברך שתים, ומדליק מברך שלשה. ולכאורה דברי הגמ׳ צ״ב דהיכץ מצינו דאחד מברך על קיום מצוה שאחר מקיים, רא׳ ראשונים דנחלקו בהא דהרואה מברך שעשה נסים אף שאח״כ ידליק בביתו, או דוקא באינו מדליק כגון ביושב בספינה עי׳ רמב״ם פ״ג ה״ד ובהג״ה מיימניות שם, ובט״ז שם שו״ע או״ח סי׳ תרע״ו ס״ק ג׳ ובמג״א שם ס״ק א׳. ובסוכה מ״ו א׳ מסוגין הרואה מברך שתים ובתוס׳ שם, דבשאר מצות כגון לולב וסוכה לא תיקנו לברך לרואה אלא גבי חנוכה משום חביבות הנס, ע״ש בסוף דבריהם מש״כ לחלק בין סוכה לולב מזוזה לנר חנוכה, דאין שייך לתקן לרואה ברכה שאין העושה מברך, ולכאור׳ גם בנר חנוכה מכיון דאינו מדליק דאינו עושה המצוה מה שייך לברך.
ובביאור הדברים נ״ל לפרש דברכת שעשה נסים היא ברכה מיוחדת בהודאה על נס חנוכה וסמכוה על עשיית המצוה לכתחילה על הדלקת נר חנוכה, ובמקום שאינו מדליק כלל כפי שיטת הראשונים, או אף שמדליקים עליו בביתו כפי שיטת הראשונים גם כן הרואה מברך, דהברכה היא על עצם נס חנוכה ואף שאינו מדליק הוא שייך בברכת על הנסים שהוא הודאה על הנס, ואפשר שזהו הפירוש בגט׳ שקבעוה בהודאה, היינו ברכת שעשה נסים. [עי׳ רש״י שם] שהיא ברכת הודאה ומיושב בזה מה שהרמב״ם לא הביא הא דקבעוה בהודאה, דהרמב״ם למד דין הודאה מברכת שעשה נסים שהוא דין הודאה.
אמנם אכתי צ״ב הא דלא הובא ברמב״ם להדיא דנשים חייבות בהלל דחנוכה. עי׳ רמב״ם חנוכה פ״ג ה״ה, בכל יום ויום משמונת הימים האלו גומרין את ההלל, ובהל׳ ו׳ שם ולא הלל של חנוכה בלבד הוא מדברי סופרים אלא קריאת ההלל לעולם מדברי סופרים כו׳ ושמונת ימי חנוכה וראשון של פסח ועצרת כו׳ ולא תקנו הלל בפורים שקריאת המגילה היא ההלל, ע״ש.
וטעמא בעי למה לא הוזכר הא דנשים חייבות בהלל בחנוכה כמו שחייבות במגילה, ובביאור הדברים דבאמת ברמב״ם מבואר דנשים חייבות בהלל בחנוכה, דברמב"ם שם ה״ה כתב דקריאת המגילה היא ההלל ומכיון דפסק בהל׳ מגילה ה״א דנשים חייבות במקרא מגילה, וקריאת המגילה לפי שיטת הרמב״ם הוא הלל דפורים ומכיון דבחנוכה פסק דחייבין לקרות הלל, ממילא נכלל בזה חיוב נשים בקריאת הלל בחנוכה, ע״ש בהל׳ חנוכה ברמב״ם דכתב דהדלקת הנרות בהן היא מצוה מדברי סופרים כקריאת המגילה ולכאור׳ צ״ב למה תלה מצות נר חנוכה במצות הפורים אלא דבא ללמדנו דמה שחייבים בפורים חייבים בחנוכה ומכיון דבפורים נשים חייבות בקריאת המגילה שהיא היא ההלל דפורים כמו״כ בחנוכה הם חייבות בהלל דחנוכה כמו בקריאת המגילה דפורים, ועי׳ בחידושי רע״ק איגר במגילה דף ד׳ לדעת התוס׳ בפסחים ק״ב ב׳ דרק במילי דרבנן כמו ד׳ כוסות בפסח וחנוכה ופורים דעיקרו מדרבנן תקנו גם לנשים שאף הם היו באותו הנס, ע״ש, ולפי״ז חיוב אמירת הלל לנשים בחנוכה הוא חיוב גמור יותר מחיוב תפילה שמבואר לעיל בדברי המג״א ע״ש.
וע״ע בטוש״ע או״ח סי׳ תע״ב דאחד אנשים ונשים חייבים בהם [בד׳ כוסות] ובכל המצות הנוהגות באותו הלילה כגון מצה ומרור, ובב״י שם ואחד הנשים חייבים בהם, נשים חייבות בד׳ כוסות שאף הם היו באותו הנס ומטעם זה צ״ל שהן חייבות בכל מצות הנוהגות באותו הלילה, וכמ״ש רבינו, ובשו״ע או״ח שם סי״ד גם הנשים חייבות בארבע כוסות ובכל מצות הנוהגות באותה הלילה ובביאור הגר״א שם מאותו הטעם של כוסות ובשו״ע הרב או״ח סי׳ תע״ט ס״ו דיכול ליתן רשות לאשתו לומר הודו ויאמר נא והוא יענה אחריה הודו ויצא ידי חובתו בזה אף שנשים פטורות מכל הלל כמבואר בסימן תכ״ב בהלל זה חייבות ואין שום חילוק ביניהם לאנשים בכל מה שנוגע בלילה זה כמו שנתבאר בסימן תע״ב, [דשם מבואר בדבריו שחכמים חייבו נשים בכל המצות הנוהגות בליל פסח שאף הם היו באותו הנס של יציאת מצרים] ומבואר דנשים חייבות בהלל דלילי פסחים מטעם שאף הם היו באותו הנס ולפי״ז גם חיובם בהדלקת הנרות בחנוכה הוא מטעם דאף הם היו באותו הנס, וכמו בהלל דלילי פסחים חייבות, גם בהלל דחנוכה חייבות מאותו הטעם דמאי שנא.
וע״ע בשו״ע הרב או״ח סי׳ קל ׳א ס״ק ה׳, דבחנוכה שהלל הוא חובה מתקנת חכמים קוראים גם בבית האבל שגם האבל חייב בו. [ועי׳ מג״א שם ס״ק י׳] ועכ"פ מדברי שו״ע הרב דכתב להדיא לחייב אבל בקריאת הלל בחנוכה מכיון שהלל חובה מתקנת חכמים. כמו"כ לפי דבריו אין מקום לפטור נשים מקריאת ההלל מכיון דקריאת ההלל היא חובה כמו הדלקת נר חנוכה.
ובמשנה ברורה סי׳ קל״א סק״כ כתב. דבחנוכה האבל לא יאמר הלל, והציבור שמתפללין בבית האבל צריכים לומר הלל בביתם, והוא ע״פ המג״א סי׳ צ׳ סק״י ע״ש, [ועי׳ הגה׳ חת״ס מאליהו רבה], ובמשנה ברורה הל׳ פסח סי׳ ת״פ אות ב׳, דאבל בליל פסח שלא נהג אבילות קודם הפסח מ״מ גומר את ההלל. ולכאו׳ צ״ב מ״ש חנוכה מפסח דבשניהם מצוה מד״ס לומר הלל. ודברי המשנ״ב לקוחים מחק יעקב הל׳ פסח שם, ושם כתב דאבל אומר הלל בליל פסח דהרי אפילו בחנוכה י״א שאומרים כמ״ש האחרונים לעיל סי׳ קל״א מכ״ש בפסח החיוב לומר שירה על הגאולה. [ודבריו צ״ב מ״ש הלל דפסח מהלל דחנוכה, ואף שכתב דבפסח החיוב לומר שירה על הגאולה, ואף אי נאמר דכונתו רק על הלל דליל פסח, מה נאמר בהלל ביום הפסח דהלל ביום הפסח הוא דומי׳ דהלל דחנוכה, ועוד דבחנוכה הלל ג״כ על נס חנוכה דהיינו הגאולה דחנוכה ומ״ש. וצ״ע] אבל בשו״ע הרב שם ושם דבריו ברורים דאבל חייב בעצמו בהללל בחנוכה, וכמו״כ בהלל בלילי פסח דנשים חייבות בהלל דלילי פסחים וגם מוציאות אנשים וכמו שנתבאר לעיל בדבריו].
ועי׳ ריטב״א מגילה י״ד דכתב לפרש דברי הגמ׳ שם ארבעים ושמונה נביאים וכו׳ ולא הותירו על מה שכתוב בתורה חוץ ממקרא מגילה מק״ו ומה מעבדות לחרות אמרינן שירה ממות לחיים לא כ״ש, ובריטב״א שם רבחנוכה דתקנו נ״ח סמוך נמי אהאי ק״ו, ובאמת דברי הריטב״א צ״ב דהלימוד מהק״ו הוא על קריאת ההלל כמו קריאת המגילה דקריאתה הוי בגדר הלל ואיך הוסיפו מצות נר חנוכה שאינו נכלל בכלל הק״ו ועכ״פ בביאור דברי הריטב״א פשוט יותר חיוב אמירת ההלל מהק״ו מעצם מצות הדלקת נר חנוכה ולפי״ז י״ל דחיוב נשים באמירת הלל בחנוכה הוא חיוב כמו הדלקת נר חנוכה שמבואר להדיא דנשים חייבות בנר חנוכה.
<h4>★ד ★א</h4>
<h3>בענין משפחת האם וקורנת האם וקורבת האב</h3>
הרב צבי חיים דישון
הנה לענין ירושה מבואר בש״ס ופוסקים דשייך למשפחת האב ולא למשפחת האם והוא מהא דאיתא בדף קט! ואימא שארו זו האם אמר רבא אמר קרא ממשפחתו וירש אותה משפחת אב קרויה משפחה משפחת האם אינו קרויה משפחה, והיינו דמשפחת אדם הוא משפחת אביו ולא משפחת אמו, ומהא טעמא הוי כל הירושות מאביו ולא מאמו, וכן הוא בדף קי! דמה״ט אין אחין מן האם ;ורשין דמשפחת האם אינו משפחה ובדין זה נסתפקו האחרונים בב׳ ספיקות א) אם באמת יש לכל אחד ב׳ משפחות דהיינו דהוא שייך למשפחת אביו. ולמשפחת אמו, אלא דקורבת משפחת אביו אלים יותר מקורבת משפחת אמו ולכך הוי הדין דהולכין למשפחת אביו ולא למשפחת אמו או כיון דשייך למשפחת אביו שוב א״א לומר דשייך למשפחת אמו דלא שייך לאדם שיהיה לו ב׳ משפחות [ועי׳ לקמן דיבורר בס״ד בארוכה] וכן משמע הלשון משפחת האם אינו קרויה משפחה
ועי׳ ביבמות דף נד! לגבי הדין בגאולת קרובים המוטל על הקרובים לפדותו במוכר עצמו לעכו״ם והגמרא מסיק דדודו הכ׳ בפרשה הוא ממשפחת אביו וכדכ׳ ממשפחתו משפחת אב קרייה משפחה משפחת האם אינה קרייה משפחה ועי׳ ברש״י אם אחיו מן האב הוא הוי קרוב לענין גאולה יותר ומצות גאולה מוטלת עלי יותר מקרובי האם ע״כ ונראה מזה דבמקום דלא גאלו אותו קרובי אביו החיוב על משפחת אמו. וע״כ דלכל אדם יש לו ב׳ משפחות ורק דקרובי אביו הוי קרובים יותר מקרובי אמו.
אמנם עיי״ש במאירי דדעתו דמשפחת האם אינו בכלל משפחה כלל ואינו החיוב אלא קרובי אביו, ועיי״ש דמסיק ולפי דרכנו למדנו בנמכר לגוי שקרובי האם אינו בכלל מצות גאולה עיי״ש הרי דדעתו דקרובי האם נפקע בכלל מענין משפחה וע׳ בערוך לנר שם כ׳ דגם הרסב״ם לא הזכיר בכלל ענין של משפחת האם ומשמע שבכלל אין מצוה עליהם, והיינו כנ״ל דאינם בכלל משפחה וכן הוא סתמא דמילתא דאינם בכלל משפחה.
אמנם אכתי יש לדון ספק השני די״ל דהא דמשפחת האם אינו בכלל משפחה ואף אם משפחת אביו לא גאל אין כאן חיוב על משפחת אמו משום דא״א לאדם ליחות חלק מב׳ משפחות דממ״נ אם הוא שייך למשפחת אביו א״א להשתייך למשפחת אמו [ועי׳ לקמן בארוכה ענין דמשפחה] אבל אכתי יש לדון במקום דאין כאן בכלל משפחת אביו כגון בעכו״ם שבא על בת ישראל אם בכה״ג שייך הבן למשפחת אמו דכאן דאין כאן משפחה מאביו י״ל דהולך אחרי אמו ושייך למשפחת אמו, או דלימוד זה דלמשפחותם לבית אבותם הא לימוד דענין משפחה לא שייך כלל באם ואינו שייך אלא באביו.
<h4>דברי הגר״ח בענין משפחת אטו</h4>
ועי׳ בסוגיא דף קיד! דסבר ר״י בר״ש דדבר תורה האם יורשת את בנה דמקיש מטה האם למטה האב. ועי׳ בתום׳ דר״ל במקום דליכא משפחת האב כגון גיורת, [צ״ל דאין הנקודה דהיא גיורת דאף אם היא ישראלית ג״כ דינא בבא והעיקר הדבד היא דאין לזה משפחת אביו.] ובזה סובר ר״י בד״ש דבכה״ג האם יורשת את בנה. ומ״מ פליג רבנן [דהיינו תנא דמתנ׳] דאף בכה״ג אין האם יורשת את בנה. ומזה הוכיח הגר״ח בספרו [פט״ו מאיסו״ב] דאף במקום דליכא משפחת אביו אין כאן משפחת אמו דמשפחת אמו לא שייך בכלל לחול דין משפחה על בנה עיי״ש ועי׳ פנ״י בכתובת דף י״א דג״כ כ׳ כה״ג עיי״ש בתום׳, שם והיינו ראינו בכלל משפחה. [וראייה זו כבר קדמם המל״מ פ״א מנחלות ]
וצריך להוסיף דזה ברור דאין הטעם דאין האם יורשת בנה משום דבפרשת ירושה לא נכתב ירושה זו דאמו ולכן אף דבאמת יש משפחת האם מ״מ אינו יורשת דלאו ״יורש״ היא דלא כ׳ בפרשת נחלות דהרי מבואר בגמרא [קי:] דגם מסברא יודעין ענין ירושה דא״כ אטו בר קשא דמתא לירות ומבואר דמסברא יודעים ענין ירושה ועי׳ בתוס׳ דף קח : ד״ה יכול דדן בכל יורש הכתוב בפרשה למה להו למכתב כיון דיש סברא דאטו בר קשא דמתא ליחת עיי״ש הרי דגם מסברא יודעין ענין ירושה, ואף די״ל דאם לא נכתב כלל ענין ירושה בתורה לא היינו יודעים שיש ענין כזה דרושה אבל מ״מ אחר שכבר יש ענין זה דירושה אף דלא נכתב בפרשת ירושה מ״מ בכלל יורש היא וא״כ צ״ע למה באמת אמו אינו יורשת ועכצ״ל דנפקע בכלל מענין של משפחה ולא שייך כלל לירושה דהרי ירושה אינה אלא למשפחה וכיון דאינו אלא למשפחה לא יכול לדעת מסברא אלא רבני המשפחה יורשים אבל מי שאינו ממשפחת המת לא ירש מסברא וכיון דאין משפחת האם משפחה כלל ע״כ דלא יריש כלל אף במקום דליכא משפחת האב.
ועיי״ש בגר״ח ד״כ דלפי״ז הא שילפינן בקידושין [דף סז:] דבעכו״ם הבא על ב״י דהבן ישראל מהא דכ״ כי יסר ״בנך״ הרי דגם בעגו״ם הבא על בתו קרא התורה בנך אין בס׳ דבבן מתייחסת לאמו דהרי לאם לא)! שייך כלל היחוס דלמשפחותם לבית אבותם. ואין זה אלא דבבן הנולד מישראלית חל הקדושה על בנו דנתקדש ליהית ישראל בכל הדינים. וכן הוא ענין של קדושת קהל דקיי״ל [עי׳ קידושין דף עו:] דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה והיינו דהוא כנ״ל דכיון דאמו מישראל חל עליו קדושת קהל, ולחול על אדם קדושת קהל סגי בזה דאמו מישראל דהוא דין רחל על גופו כיון דנולד מאמו עיי״ש
ואף דודאי אף אם אין אמו מישראל אלא אביו ג״כ מקרי קהל כמש"כ ביבמות דף קב. [ומובא ברעק״א הל דיינים חו״מ סימן ז׳,] צ״ל דודאי בזה דנתייחס אחר אביו מהני לחול על גופו קדושת קהל וקדושת ישראל אלא דל״צ לזה דין יחוס וסגי בזה דנולד מאמו אף דאינו מתייחסת אחריה דבזה שנולד מגוף קדוש נעשה ממילא עליו קדושה, והיינו דדין קדושה חל עליו בשני אופנים או דמתייחס אחרי אביו מישראל ועל ידי זה נעשה חלק מקהל ישראל ונתקדש קדושת ישראל, או דנולד מאמו דהיא ישראלית וזה בעצמו חל עליה דין קדושה אף דאינו מתייחסת אחריה, והא דיל״פ ב׳ דברים צ״ל דזה דאביו מהני ל״צ קרא דזה בכלל דכל דמתייחס אחר אביו חל עליו כל דיני אביו, והא מקרב אחיך דדרשו בגמרא דגם באמו מישראל סגי נלמד דגם אם אמו מישראל סגי לחול עליו קדושת קהל נלמד דגם בזה דנולד מבת ישראל סגי לחול עליו קדושת ישראל
וכן בהא בבכורת דף מז דבעכו״ם שבא על לויה דהבן הנולד פטור מה׳ סלעים אין ה ״פ דבאמת הבן הוא לוי אלא ב״פ הוא רחל דין על הבן הנולד דנפטר מה׳ סלעים דא״א לומר דהבן הוא לוי דלא שייך יחוס לאם בכלל עיי״ש.
ומבואר מתמצית ד׳ דכיון דהוכיח מסוגיא דב״ב דף קיר: דמשפחת האם אינו משפחה כלל אף במקום דליכא אב הוכיח דא״א לאם שיחול על בנו דיני יחוס ומשפחה ולכן הוכרח לומר בכל הדינים שמבואר בש״ס רחל על הבן מכח האם ע״כ דהם דינים רחלים בלידה ולא דיני יחוס.
<h4>דעת האחרונים בענין משמחת אמו</h4>
אמנם אין דבריו בזה מוסכם ועי׳ באבני מילואים ס׳ ד׳ ס״ק ד׳ שמביא קשיות השעה״מ בהא דילס׳ בקידושין דעכום הבא על ב״י דהולד ישראל מהא דכ׳ כי יסיר את בנך מאחרי דבנך הבא מן הישראלית קרוי בנך הרי דבן בתו ישראלית שנולד מן העכו״ם קרי בנך אע״ג דאביו עכו״ם עי״ש וה״ק השעה״מ דלפי״ז מבואר רבן בתו קרוי בנו דהרי כאן הוי הנידון על p בתו ואפילו הכא קראו הב׳ בנו ולמה כשדן הש״ס בפ׳ הבע״י [יבמות סב:] אם בן בתו כבנו רבני בנים הרי הם כבנים או דדוקא בן בנו הוא עיי״ש ולמה לא מייתי להו מהכא רבני בנים כבנים אף בבן בתו דהרי קראו הכתוב בנו. ותירץ באבנ״מ דהא דפשיטא ליה יותר בבן בנו מבן בתו משום דהבן מתייחס אחר אביו ולכן ה״ל כבנו אבל בן בתו כיון דמתייחס אחרי אביו ולא אחר אמו כד״כ למשפחותם לבית אבותם ומשו״ה מיבעי ליה בבן בתו אי הוה כבנים, וא״כ בבן בתו הבא מן העכו״ם דהולד כמותה ואינו מתייחס אחרי אביו ״אלא אחר אמו״ א״כ הדר הו״ל בן בתו כמו בן בנו ולא מצי ללמוד מזה לבן בתו עיי״ש ומבואר מ״ד דהא רבן בתו הנולד מעכו״ם הוי ישראל הוא משום דמתייחס אחר אמו ומבואר מזה דבמקום דאין אב מתייחס הבן אחרי אמו, והיינו דאין אמו מופקע מענין יחוס ומשפחה אלא דבמקום אביו ליכא יחוס לאמו אבל במקום דליכא אביו מתייחס הבן לאמו.
ולפי״ז יש לדון דבאמת בעכו״ם שבא על לויה די״ל דלא רק דנפטר מה׳ סלעים אלא דהוי לוי בכל הדינים כיון דליכא אביו באמת הוי היחוס למשפחת אמו ועי׳ בקובץ העה״ת ס׳ מד ד׳ דבאמת נסתפק בזה וכן בחזו״א אה״ע סי׳ ו׳ ס״ק ו׳ וז״ל והא דקרי ליה לוי צ״ע אי הוי לוי באמת או רק לענין פטור ה׳ סלעים״, הרי דגם החוז״א נסתפק בזה די״ל דכיון דליכא אביו הוי לוי בכל הדינים דכה״ג שייך יחוס לאמו.
וכן בהא דכ׳ לגבי קדושת קהל דהא דבאמו מישראל מקרב אחיך קרינא ביה אינו דין יחוס אלא דין קדושת קהל דחל בלידה מובן לשיטת הר״מ [פט״ו מאיסו״ב ה״ט] דגם בגר שנשא בת ישראל הולד יש בו קדושת קהל ואסור לישא ממזרות הרי דאף דנתייחס אחר אביו דהוא גר דמותר בממזרות מ״מ כיון דנולד מאמו דאסור בממזרות מכח קדושתה אסור הבן ג״כ הרי להדיא דאינו דין יחוס אלא דין קדושה אבל להר״ן שם דהק׳ על הר״מ ודעתו דכה״ג כיון דמתייחס אחר אביו מותר בממזרת ע״כ דזה דאסר כשאביו עכו״ם דאין בנו מתייחס אחריו אלא אחר אמו הוא מדין יחוס ולא דין החל בלידה דא״כ מאי נפק״מ אם אביו גר או לא, ובאמת בגר״ח שם כ׳ דבריו אף להר״ן ור״ל דדין היתום מפקיע מכח אמו עיי״ש אמנם אין זה מוסכם ועי׳ במנחת חינוך [מצוה. תצח] דכ׳ דלפי הר״ן הנ״ל מבואר דבעכו״ם הבא על ב״י הולד מתייחס אחר אמו עיי״ש ומבואר דהוא דין יחוס ולכן באביו גר דמתייחס אחריו באמת מותר בממזר עיי״ש [ועי׳ לקמן דיבואר בס״ד דשיטת הר״מ דבאמת אין שייך יחוס לאם כלל והנידון הוא להראשונים החולקים].
וכן יש לדון בהא דנתחדש במשנה דקידושין סו: דכל מקום שיש קידושין ויש עבירה הולד הולך אחר הפגום שבשניהם [ועי׳ ביבמות דף עח.] ונלמד מהא דלהם הלך אחר פסולן אם פ׳ דהולד מתייחס אחר פסול אמו כגון כהן שנשא ממזרת רבנו ממזר, וממילא י״ל דלאו כהן כיון דכאן נתחדש דהלך אחר אמו או דודאי א״א להתייחס הבן אחר אמו דאין יחוס לאם ורק דין הפסול חל על בנו [ועי׳ פנ״י קידושין סז: דכ׳ דהוא מדין עובר ירק אמו ועי׳ לקמן] אבל יחוס לאמו לא שייך וכנ״ל, ועי׳ בקובץ הערות [ס נד ב] דנסתפק בפ׳ דסוגיא דגיטין דף נט: דבלוי שנשא ממזרת רבנו אינו לוי אם פ׳ דכאן דלגבי פסול הוי היחוס לגבי אמו מתייחס לגמרי לאמו ואין לו יחוס כלל לאביו עי״ש וכן משמע בחזו״א שם [אה״ע סי׳ ו׳ ס״ק ו׳ עיי״ש] וע׳ עוד במנחת חינוך מצוה א׳ ס״ק כ״ד דמשמע ג״כ כנ״ל.
היוצא מכל הנ״ל דד״ז אם במקום דליכא אב שייך יחוס להאם אינו דבר מוסכם וכנראה בפלוגתא שנוי, ולפי״ז בעכו״ם שבא על ב״י וליכא אביו ומת הבן יורש אמו כיון דעכשיו דאין לו משפחת אביו שייך למשפחת אמו וקרינן ביה ממשפחתו וירשה אותה, והא דאיתא בגמרא דרבנן סברי דאף בגיורת דליכא משפחת אב אין האם יורשת ע׳ קובץ הערות [סי׳ כ׳ ס״ק ג] דשאני התם דהיתה נשאוה לגר ובשעת לידתו היה לו אב מישראל שגם אביו נתגייר נפקעה משפחת אמו ע״י משפחת אביו שהיה לו בשעת לידתו ואף שאח"כ מת אביו מ״מ משפחת אמו שכבר נפקעה בשעת לידת הבן אינה חזרה וניעורה דהקירוב תלוי בשעת לידה עיי״ש.
אמנם דבר זה צ״ב לכל הצדדים דבין אם נימא דמשפחת האם אינו קרייה משפחה אף במקום דליכא משפחת הם וכדנ״ל מהגר״ח למה באמת לא שייך משפחה להאם כמו דשייכא משפחה להאב, דהרי בקורבה מצינו דכמו דיש קרובי האב לפסול לעדות ה״נ יש קרובי האם ולמה משפחה שייך דוקא לאב ולא לאם, וכן אם נימא דבאמת יש משפחה לאם רק במקום דיש משפחה לאב מפקיע מהאם ולכן בעכו״ם שבא על ב״י באמת שייך הבן למשפחת אמו ולא לשני המשפחות [זולת לרש״י הנ״ל ביבמות דבאמת שייך הבן לשני המשפחות] ואמאי חלוק זה מקורבה דיש לאדם שני קרובים בין מן האב ובין מן האם ולמה במשפחה א״א בשניהם דאם יש לו משפחת אביו אין לו בכלל משפחת אמו, ועי׳ לעיל מש״כ בשם הקובץ הערות לעיל דגם אם עכשיו אין לו משפחת אביו דכבר מת כיון דבשעת לידה היה משפחת אביו שוב אין לו משפחת אמו וכל זה צ״ב דלמה יש דין בזה כיון דכבר חל משפחה לאביו שוב לא שייך לאמו.
שיטת הר"מ בזה
ובאמת כנראה דהר״מ מחמת קשיות הנ״ל הוכיח שיטה חדשה בענין זה דהרי דעת הר״מ בפי״ג מעדות דקרובי האם באמת אינו אלא מדרבנן ולא מה״ת וכן נקט הרמ״א בדעתו [עי׳ שו״ע סי׳ ל״ג סעיף ב׳ עיי״ש] וע׳ נוב״ת אה״ע סי׳ ע״ו דג״כ נקט בפשטות לשון הר״מ דקרובי האם אינו אלא מדרבנן ולא מה״ת. ולפי״ז באמת אין כאן שום ענין של קורבה לאמו ולא למשפחת אמו דקורבה ומשפחה ענין אחד והכל הולך בתר אביו ולא אחרי אמו. וי״ל דהר"מ הוכיח שיטתו מהא דקיי״ל בירושה דמשפחת האם לאו משפחה הוא כלל אלא משפחת אביו [וכ״כ בס׳ זכר יצחק ס׳ ט״ו בדעת הר״מ] וכן הוא לשון המשנה בסנהדרין דף כז: וכל הראוי ליורשה, פסול לעדות והיינו כנ״ל דהכל נלמד מהא דירושה, ולכן מדיני התורה אין כאן קורבה לאמו, ולא שייך אלא ענין עריות דאין זה דבר התלוי בקורבה אלא בשאר בשרו דזה ענין אחר לגמרי [ועי׳ ברש״י ס״פ שלח דמשה רבינו קרא למרים חצי בשרו, והיינו כד״כ דכל שיצא מרחם אמו הוא כבשרו וזה ענין אחר דפ׳ קורבת בשר ואינו ענין למשפחה וכנ״ל] ועי׳ בנדה דף לא. דהאם נותן הבשר ובמהרש״א שם ודו״ק כן הוא שיטת הר״מ לגבי גואל הדם דהמצוה בקרוביו ועי׳ בר״מ פ״א מרוצח ה״ב וז״ל וכל הראוי לירושה הוא גואל הדם, הרי דלהר״מ גואל הדם הוא דוקא זה שיש לו דין ירושה דהיינו משפחת אביו ולא משפחת אמו ועיי״ש באו״ש דמקור הר״מ הוא בירושלמי פרק זה בורר דאין גואל הדם אלא פסול קורבה לעדות, וכיון דדעת הר״מ הנ״ל דקרובי האם כשרים לעדות לכן לא נעשים גואל הדם דיש לימוד דאין גואל הדם אלא הפסולים לעדות ועיי״ש באו״ש דכ׳ דלפי רוב הראשונים החולקים על הר״מ ודעתם דגם קרובי האם פסולים מה״ת באמת הדין דגם קרובי האם נעשים גואלי הדם עיי״ש בד׳, ולפי״ז מדויק מאוד ד׳ הר״מ דתלי גואל הדם בהא דירושה והוא דמקור הדבר דאין קרוב לאביו נלמד מהא דמשפחת אביו קרוי משפחה ואין משפחת אמו קרוי משפחה כלל, והכל תלוי באביו ולא באמו והכל נלמד מהא דירושה ולפי הר״מ באמת מובן הכל דבאמת קורבה ומשפחה ענין אחד ובהכל שייך אדם לאביו ולא לאמו [ובזה מדויק ג״כ פ׳ הערוך לנר בהר״מ דבגאולת עבד עברי הנמכר לעכו״ם אף אם אין משפחת אביו גואל לא חל החיוב על משפחת אמו והיינו כנ״ל דלהר״מ אין שום דין קורבה ומשפחה למשפחת אמו ]
ולזה מובן ד׳ הר״מ הנ״ל דגם בגר שנשא בת ישראל אסור בממזרת. [ודלא כהר״ן דכאן דבמתייחס אחר אביו דהוא גר מותרת בממזרת] ומבואר מ״ד המנחת חינוך דע״ב דזה דבליכא אביו אסור בממזרת אינו דין יחוס אלא דין קדושה רחל על הנולד מישראלית דאילו היה דין יחוס. היה הדין דבאביו גר דהיחוס לו היה מותר בממזרת, וע"כ דאינו דין יחוס אלא דין חלות קדושה, וי״ל דהטעם דהר״מ פירש כן משום דשיטתו מבוראת דלא שייך קורבה ויחוס לאמו כלל וכלל וע״ב דהוא דין חלות קדושה ודו״ק.
אמנם דעת הר״מ אינו דעת רוב הפוסקים ולדעתם באמת יש קורבה לאמו ולמשפחתה ולדבריהם קרובי האם פסולים מה״ת ולפי״ד האו״ש ממילא יש דין גואל הדם גם על קרובי אמו, וצ״ע כנ״ל ההבדל בין קורבה למשפחה.
<h4>ביאור ההבדל בין ענין קרוב לענין משפחה</h4>
והנה עי׳ בסנהדרין דף כח: דדן שם אם אדם פסול להעיד לארוסתו או לא ועיי״ש דפסול משום דהכא משום איקרוב דעתו הוא והא איקרבא דעתיה לגבה, וד׳ הגמרא צ״ב דהרי אין סיכת פסול קרובים להעיד משום דחייש למשקר אלא משום גזה"כ וכמו שב׳ הר״מ פי״ג מעדות דזה שפסלה התורה עדות הקרובים לא מפני שהם בחזקת אוהבים זה את זה שהרי פסולין להעיד לו בין לזכותו ובין לחובתו ואפילו משה ואהרן אינם כשרין להעיד זה לזה אלא גזה"כ הוא וא"כ למה תלי ליה הגמרא באיקרובי דעתיה וביאר הקובץ הערות [ם׳ כ״ב ס״ק ו׳] דאף דודאי פסול קורבה גזה"כ הוא אבל מי נקרא קרוב זה תלוי באקרובא דעתיה ומבואר מזה דקרוב פ׳ מי שיש לו קריבת הדעת אצלו.
אמנם משפחה הוא ענין אחר והנה בסוגיין מבואר דמשפחה הוא דוקא משפחת האב וילפ׳ זה מהא דאיתא בענין יחוס בנ״י דב׳ למשפחותם לבית אבותם, ופשטות הוא סתם לימוד גז״ש ללמוד דמשפחה דכאן פ׳ משפחת האב, אמנם לא נראה כן דעי׳ בערוך מלת יחוס ד״ב וז״ל יחוס [גשלעפט] ממשפחת אלימלך תרגום דמן ייחס אלימלך עיי״ש ומבואר דפירושו דמשפחה הוא יחוס, וכ"כ רש״י ביבמות דף נד: דהטעם דבקרוב מן האב יש לה חיים הוא דמשפחת אב קרייה משפחה, והיינו דיחוס ומשפחה דבר אחד. ולפי״ז מבואר דאין הפ׳ דזה הוי לימוד בעלמא ללמוד מיחוס דכמו דהתם כוונתו על האב ה״נ בזה אלא דזה דבר אחד דיסוד המשפח בנוי על זה דיש יחוס.
ופי׳ הוא דהבן מתייחס אחרי האב והיינו דכרוך אחריו ולכן נקרא שמו עליו דאם הוא כהן הוי הבן כהן והיינו דהולך אחריו ונקרא על שמו ולכן הבן שייך לאביו, ואם יש לו אח מאביו פ׳ הוא דגם אחיו שייך לאביו ושניהם שייך למקום אחד וכיון דשניהם שייך למקום אחד הוי משפחה אחת דמשפחה פ׳ יחוד של כמה אנשים והיחוד בא מזה דשייך למקום אחד וכיון דשייך למקום אחד הם אחד ומשפחה הוא התייחדות של אנשים.
ולכן שייך היחוס גם לבן בנו ובן בן בנו דפ׳ דכרוך אחרי אביו ואחרי זקנו וכן הלאה ואין זה תלוי בקורבה אלא בלמי הוא כרוך אחריו ולכן שייך אפילו בהרבה דורות ולכן גם אחר הרבה דורות מצינו בתורה דנקרא על שם ראש השבט, ואף דלגבי קורבה כ׳ התוס׳ בב״ב דף קכח דבשלשה דורות שוב אין בו קורבה לפסול לעדות וע׳ קובץ הערות [הנ״ל] דציין לרש״י בס׳ החומש אם תשקור לי ולניני ולנכדי עד כאן רחמי האב על הבן, והיינו דקורבת הדעת באמת אינו אלא עד כמה דורות אבל לענין יחוס ומשפחה י״ל דהוא עד הדבר, דורות והיינו כנ״ל דם׳ דשייכים לשורש אחד ושם זקנו הוא עליו.
ובזה מובן הא דהסכימו המפרשים [עכ״פ רוב ועי׳ עוד לקמן] דבמקום שיש משפחת האב אין כאן משפחת האם דא״א לאדם שיהיה לו ב׳ משפחות. והקשינו דמ״ש מקורבה דשייך ב׳ עניני קורבה בין משפחת אביו ובין משפחת אמו, ולפי הנ״ל מבואר דקורבה דפ׳ איקדוביה דעתו ואין שום סתירה אם יש לו בין מאביו ובין מאמו אבל במשפחה דפ׳ דנקרא על שם אביו וכרוך אחריו א״א להיות נקרא וכרוך אחרי שני משפחות דממ״נ אם שייך לזה שייך לזה ולא לזה והוא סתירה החלטי ולא שייך להיות שייך לשנים ביחד דממ״נ אם הוא לזה הוא לזה ולא לאחר וכנ״ל
ולכן במקום שיש משפחת האב לא שייך ירושה למשפחת האם ולא פליגי הפוסקים אלא במקום דליכא משפחת האב כגון עכו״ם שבא על ב״י וספיקתם הוא האם הפירוש דהאם אינו פועל דיני יחוס כלל ולכן אף בכה״ג שעכו״ם בא על לוייה לא יהיה בנה לוי כיון דבאם לא שייך כלל דיני יחוס ומשפחה, וכן בישראל שבא על מצרית אף דלגבי הפסול הלך אחר הזכר אבל דיני יחוס לא שייך דענין זה שייך רק לאב ולא לאם או דבאמת באם ג״כ שייך אבל כיון דשייך כבר לאביו שוב א״א להשתייך למשפחת אמו דלא שייך להשתייך לשניהם וכנ״ל וזה היה ספקתם הנ״ל.
ובזה מבואר ד׳ הקובץ הערות הנ״ל דאם בשעת לידה היה לו אביו אף דאב״כ מת שוב לא יוכל להשתייך למשפחת אמו והיינו כיון דכבר חל עליו ליחות נמשך אחר אביו ולקרות על שמו לא שייך שבמיתתו ישתנה דבר זה.
[ובזה מובן ד׳ הש״ס בסנהדרין דף פב: בפינחס דהתחילו השבטים מבזין אותו ראיתים בן פוטי זה שפיטם אבי אמו עגלים לע״ז והרג נשיא שבישראל בא הב׳ ויחסו פינחס בן אלעזר בן אהקהכהן, והיינו דהשבטים אמרו דהוא שייך לאמו וכרוך אחריה והתורה גילה דכרוך אחרי אביו דזה הוי ענין יחוס וכנ״ל ]
והנה מבואר דבדין ירושה צריך משפחה דייקא ולא סגי בקורבה דלכן אם משפחת האם אינה קרייה משפחה אף אי ליכא יורשים אחרים אין משפחת האם יורשת, ולמה הוצרכה כאן דוקא לדין משפחה [וכן ביבום מצינו דוקא משפחת האב ולא משפחת האם] ולא סגי בקורבה.
<h4>ביאור בהא דלירושה צריך דוקא משפחה</h4>
ונראה דהרי מצינו דיסוד הדין דירושה הוא דהמת עומד במקום המוריש ועי׳ לשון הרשב״ם [דף קל.] דלשון ירושה משמע שקם תחת המוריש לקנות נכסיו לגמרי להיות מוחזק בהם להיות שלו כמורישו. ע״כ הרי דיסוד הדבר דירושה הוא דעומד היורש במקום המוריש, ובאמת דבר זה מבואר בקראי ברות כשגאל בועז השדה אמר קניתי ״להקים שם המת על נחלתו״, הרי דיסוד הענין של ירושה הוא להקים שם המת על נחלתו דבזה פירש עומד במקומו פ׳ דנקרא עדיין שמו על נחלתו
וכן הוא בתוה״ק בפרשת פנחס דטענות בנות צלפחד היה למה יגרע שם אבינו מתוך משפחתו כי אין לו בן, הרי דטענתם על ירושה היה שלא יגרע שם המת דבזה שיש להמת נחלה נשאר כאילו הוא קיים.
ובזה מובן דאם בנו יורשו הוי זה המשך לאביו דהיינו כיון רבנו נקרא על שמו הוי זה הבן עומד במקומו, וכן כן בנו וגו׳ עד סוף הדורות כיון דסוף כל סוף נקראים על שם זקנם הוי כאילו זקנם קיים [דלכן יורש הנכד אף ביותר מג׳ דורות אף דלגבי קורבה הוא רק עד ג׳ דורות וכנ״ל בשם תוס׳ כיון דלמעשה נקרא על שמו ]
וכן אביו דיורשו הוא כעין אותו דבר כיון דהבן נקרא על שם אביו הוי האב במקום הבן דהרי יצירת הבן הוא כהמשך מאביו דלכן האב כמו במקום הבן דהבן הוא כהמשכו וחלקו, וכן בב׳ אחים דיורשים פי׳ כיון דשניהם על שם אחד דהיינו של אביהם דשניהם נקראים בן יעקב א׳ ראובן בן יעקב ואי׳ שמעון בן יעקב דלכן כל א׳ כמו משלים וממלא מקום השני ולכן ירושה דפ׳ ״להקים שם״ שייך דוקא לענין משפחה דפ׳ יחוס, דבזה נשלם כוונת הירושה משא"כ בקורבה אף שהם קרובים בדעתם מ״מ אין זה בכלל ענין וכונת הירושה, דלא נעשה הקמת שם המת על ידי זה ולכן במשפחת האם ראינו אלא ענין של קורבה לא שייך ענין ירושה [זולת אם נימא דבמקום דליכא אב שייך למשפחת האם ]
וכן ביבום הוא ג״כ דוקא למשפחת האב דהיינו אחים מן האב כיון דענינו בזה הוא להקים שם לאחיו המת מצותו דוקא בזה שהוא שייך לשם אחיו דהיינו שני אחים מן האב שלשניהם אותו שם. ולא לאחים מן האם דאין לשניהם שם אחד אלא על שם אביהם נקרא ואף דאי לאו קרא דיבום תלוי באחים מן האב היינו מפרשין אחרת אבל עכשיו דגלי קרא דיבם תלוי באחין מן האב מתפרש כפשוטו.
ובזה מבואר סוגיין ריש י״נ דאמר רבן קודם לאב שכן קם תחת אביו ליבם, ביאור הדבר שכיון שקם תחתיו ליבם פ׳ שמקום לו שם ולכן מסתבר שגם מקים לו שם בזה שיורשו.
ובזה מובן ד׳ הגמרא שם [דף קיט:] דטענתם רבנות צלפחד היתה דאם כבן אנו חשובין תנו לנו נחלה ואם לאו תתיבם אמנו, והיינו דאם יש להם בכח להקים לאביהם שם בזה שהם קיימין דלכן לא צריך אמם להתייבם גם נחלה ונתן להם כיון דהם נקראים על שם המת דשייך ענין ירושה על ידיהם ובזה מבואר הא דאיתא ביבמות דף יז: יבום בנחלה תלה רחמנא ואותו האח הראוי לירש הוא שמיבם ועי׳ בפ׳ רש״י שם [אמנם בשאר ראשונים פ׳ אחרת ]
<h4>האם ירושת •־בם הוא ירושה אחרת או הוספה לחלק שהה לו משום אח</h4>
והנה יש לדון באח שמייבם שנוטל כל חלק אחיו דקודם שהיה מייבם היה נוטל רק חלק כאחיו וכשמייבם נוטל כל חלק אחיו ויש לדון דהאם פירושו שכיון שעכשיו נוטל מדין יבם ממילא נוטל כל חלקו מדין יבם כיון דהוי אופן אחר של ירושה, דהיינו ירושת יבם, או דם׳ דנוטל חלק הקודם מדין ירושת אח והשאר נוטל מדין יבם. ונפק״מ לדינא אם מכר חלק ירושתו [לפני חלוקה] לפני יבם ואח״כ יבום דאם פירושו דכיון דעכשיו חל דין ירושת יבם פקע ירושת אח וממילא בטל מכירתו או דדין יבום הוי רק השלמה על שאר חלקי הירושה אבל דין ירושתו של אח לא בטל ובפשטות נראה כצד הראשון דכיון דעכשיו נוטל מדין יבם בטל ירושת אחים, [דהרי שאר האחים אינם נוטלים כלום] אמנם עי׳ בקצוה״ח סי׳ רעח ס״ק י״ג מבואר להדיא דאם מכר חלק פשיטותו ואח״כ יבם לא בטל מכירתו וצ״ב דהרי בטל דין ירושת אח.
אמנם לפי הנ״ל מבואר דהרי מה דזוכה ירושה הוא משום דקם תחת אחיו ונקרא על שמו והוא אותו ענין של יבום אלא דבלא יבום כל האחין קמים תחתיו לירש אבל ביבום נעשה רק אחד במקומו אבל חלקו של קודם יבום לא נשתנה לאחר יבום דהרי הוא אותו ענין ואותו דבר, דהיינו לקום על שם המת ותחתיו וא״כ למה ישתנה בין קודם יבום לאחר יבום ולכן לא נשתנה ירושתו ובאמת הוא אותו דין ירושה וצע״ע כי זה חידוש גדול.
ועי׳ ברמב״ן פרשת וישב לח, כ׳ דקודם מ״ת היה נוהג יבום בכל הקרובים וזה היה ענין יהודה ותמר, ועיי״ש וז״ל כי כל קרוב אליו ממשפחתו אשר הוא יורש נחלה יגיע ממנו התועלת והיו נוהגין לישא אשת המת האח או האב או הקרוב מן המשפחה וגו׳, ועיי״ש דזה היה ענין בועז ורות [ -והיינו דהכוונה היה להקים של להמת דב׳ ברות וגם את רות המואביה קניתי לי לאשה להקים שם המת על נחלתו וזה אותו לשון הכי לענין נחלה והוא אותו ענין של ירושה שכתבנו לעיל מקראי דרות הנזכרים שם ]
אמנם אף דמבואר דמשפחה הוא ענין אחר של קורב מ״מ גם משפחה לא נפקע מדין קרוב וכל דיש לו שייכות דמשפחה לא נפקע מקרוב אלא דבנוסף לקורבונו הוא ג״כ חלק ממשפחה ג״כ ועי׳ ביו״ד פ׳ רנ״א סעיף ג׳ דבצדקה יש דין דהקרוב קרוב קודם ושם איתא ואחיו מאביו קודם לאחיו מאמו. והיינו משום דהוא קרוב יותר, והיינו כנ״ל דכיון דכאן נתחדש ענין של קורבה וכיון דהם ממשפחה אחד הוא קרוב יותר ולכן הוא קודם לצדקה.
לפי״ז יש מקום לומר רזה שב׳ רש״י הנ״ל ביבמות דף נד! [הנזכר בתחלת דברינו] דבגאולת ע״ע הנמכר לעכו״ם דאם אין משפחת אביו גואלים יש דין על משפחת אמו אף דשם כ׳ משפחתו י״ל דשם כיון דאין זה סברא דתלוי דוקא במשפחתו סבר רש״י דדין משפחה דהתם הוא מדין קרוב וממילא במקום דליכא קרוב זו חל החיוב על הקרוב שרחוק יותר דהיינו משפחת אמו. והוי כמו דיני צדקה אבל במקום דבאמת סברא רחל על דין משפחה כגון ירושה ויחוס גם רש״י מודה דבמקום דליכא משפחת אביו משפחת אמו אינו כלום
אמנם אף אם מ״ד רש״י אין ראייה וכנ״ל מ״מ מצינו שיטה בפוסקים דאף דיש משפחת האב מ״מ במקום דאינם יורשים שאין ידוע לנו מי הם יורשים משפחת האם והוא ד׳ הזקן אהרן בתשובה מובא ברעק״א בגליון שו״ע חו״מ סי׳ רע״ו [ואף דדבר זה לומר דאם רק אין ידוע משפחת האב אינו מקבל הירושה דברי יורש בכל מקום שהוא והאך שייך לומר דהולך הירושה למשפחת האם וכבר תמה בזה הרה״ג מנשה קליין שליט״א הנדפס בקובץ באו״י גליון נ״א עי״ש ולגבי ישוב קשיא זו אכ״מ] ומבואר מ״ד דבאמת יש לכל א׳ שני משפחות אלא דמשפחת האב קרוב יותר ולכן במקום דמאיזה סיבה אינם יורשים אז באמת יורש משפחת האם והוא חידוש גדול, ואין זה משמעות הפוסקים וכמש"כ הרה״ג הנ״ל שם.
<h4>דין משפחה בעבו״ם</h4>
ולפי״ז מבואר הא דאיתא בקידושין דף סז: דצריך קראי בעכו״ם דהלך אחר הזכר דהיינו בעכו״ם שאביו מעם אחד ואמו מעם אחר דהולכין אחר הזכר ולמה לא ניליף מהאי דישראל דכ׳ למשפחותם לבית אבותם ועי׳ בס׳ אמרי משה ס׳ כ״ו משום דקראי דלמשפחותם לבית אבותם בישראל הוא רב׳ ולא באומות והביאור הוא דרק בישראל יש ענין זה של ״יחוס״ ״ומשפחה״ דהבן הולך אחרי אביו ויש ענין של יחוד משפחה אבל בעכו״ם אין בכלל ענין זה דלא הוי קשר בין אב לבן [ובזה מבואר חידושו דהמנ״ח מצוה תקס״ג דדין זה דבאומות הלך אחר הזכר אינו אלא בלידה ולא בעובר דקראי דאשר נולדו בלידה כ׳ עיי״ש ואף דבישראל תלוי בעיבור דהרי עובר יורש אביו, ולהנ״ל דהוא דין אחר מובן ]
ובזה מבואר דבתורה הק׳ בפרשת פנחס כשמנה כל ישראל כ׳ למשפחותם עיי״ש בראובן בני ראובן חנוך משפחת החנוכי משפחת הפלאי וגו׳ הרי דכולם הוא ענין של משפחה אבל בפרשת וישלח כשמנאה בני עשיו לא מנאם הב׳ בלשון משפחה אלא בלשון ״אלוף״ והיינו כנ״ל דאין בעכו״ם שום ענין של משפחה ואינו אלא דיש ראש וכולם תחתיו וזה הוי ענין אלוף.
ובזה מבואר הא דצריך קרא בקידושין דף יז! דעכו״ם יורש אביו ד״ת ולמה לא נילף מישראל דיורש, וביותר קשה דמבואר בכ״מ דרק באביו יורש אבל שאר קרובים אינם יורשים [ועי׳ מנחת חינוך מצוה ת דהנכסים הפקר] והרי מבואר בש״ס הנ״ל דגם מסברא יוכל לירש דאטו בר קשא דמתא לירש, וכנ״ל הרי דאחר דיודעים ענין ירושה גם מסברא יוכל לירש וא״כ למה לא ירשו שאר קרובי העכו״ם ולהנ"ל מובן כיון דענין ירושה הוא ענין של הקמת שם ולזה צריך דוקא משפחה וכיון דבעכו״ם לא שייך. באמת אינו יורש, ורק בבן, גילה התורה וזה באמת ירושה מחודשת, אבל שאר הקרובים דלא גילה באמת אינם יורשים ונמצא דבעכו״ם הירושה שלו הוא ענין אחר לגמרי ולכן מבואר הא דבאמת הטעם דאין בעכו״ם הדין רבנו יורש עבד עברי משום דכיון דעבד עברי אין ירושה אלא בבנו והטעם כ׳ האחרונים דצריך שיהיה קם תחתיו ממש, ובעכום אף בבנו לא שייך וכנ״ל.
ובזה מבואר הא דאיתא בתוספתא רב״ק הגוזל את הנכרי ונשבע לו ומת אינו מתכפר ומשמעידלא מהני השבה ליורשיו, ולהנ״ל מבואר דהא דמהני השבה ליורשיו הוא משום דהוי כאילו השיב למת דהיורש הוא כהמשך המת אבל בעכו״ם דלא שייך באמת אינו עומד במקומו ולא שייך השבה.
[וראיתי בס׳ מנחת שלמה ס״י פ״ו, שחולק על מנחת חינוך ודעתו דבאמת הירושה דבן בעכו״ם הוא משום קם תחתיו וצ״ע דהרי בעכו״ם דאין לו יחוס לא שייך ]
והנה דעת הרמב״ן דהא דאיתא ביבמות דף צח בזה דנתחדש בעכו״ם דאין קורבה לעכו״ם מהא רוזרמת סוסים זרמתם אינו דוקא בעכו״ם הבא על בת ישראל כמו שב׳ שאר ראשונים [ע׳ קובץ הערות ס׳ נ״א] אלא אף בעכו״ם שבא על בת עכו״ם ג״כ דינא הכא והא דיורש העכו״ם הוא מגזה"כ עיי״ש ברמב״ן, ועי׳ בחידושי ר׳ שמואל ליבמות [פ׳ י״ח] דה״ק דלפי המבואר בסוגיא שם דבולד שנתגייר אמו כשהיא מעוברת ואח״כ ילדה אין כאן דין קטן שנולד דמי. א״כ במעוברת שנתגיירה דמבואר במשנה יש בכור דאינו יורש, למה באמת אינו יורש אף דהוא ישראל ואביו עכו״ם כיון דיש גזה״כ דבן עכו״ם יורש אף דליכא קורבה. וכ׳ דאולי לא נאמר דין זה אלא בעכו״ם ולא בישראל וצ״ל דהחילוק. ולפי הנ״ל מובן דכיון דירושת עכו״ם הוא אופן אחר מפרשת ירושה הנאמר בישראל ממילא מובן דלא שייך זה אלא בעכו״ם אבל בישראל דיש לו פרשה אחרת לא נאמר דין זה.
והא דבאמת מצינו ירושת הבן את אמו וכן ירושת הבעל את אשתו להסוברים דהאו מר״ת כבר כ׳ האחרונים דהוא ענין אחר בירושה ואכ״מ להאריך בזה ... ובאנו כאן רק להגדיר ירושת משפחה.
<h4>★א ★א</h4>
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בדין בית בנר חנוכה</h3>
הנאון דכי שלמה זלמן אויערבאך זצ״ל
א. בו יבואר דבעינן שיהי8 בית ושיהיה שלו
תנו רבנן (שבת כא ע״ב) נר חנוכה מצוה להניחה על פתח ביתו מבחוץ אם היה דר בעליה מניחה בחלון הסמוכה לרה״ר ובשעת הסכנה מניחה על שלחנו ודיו ע״כ. לכאורה לא מוזכר בגט׳ אם הוי לעיכובא, ובפשטות זה מצוה לכתחילה על פתח הבית או החלון ובדיעבד אפילו שלא גר בעלייה או שלא בשעת הסכנה אם מדליק בבית וניכר שלא לצורכו הוא עושה גם יצא ידי חובה.
וכ״ז בנוגע למקום ההדלקה, אבל לענין הבית צריך שיהיה בבית ושיהיה שלו אפי׳ בדיעבד והוא לעיכובא דבעינן ״בית״ ושיהיה ״שלו״ ואם הדליק ברה"ר או ברשות היחיד של אחרים, ואפי׳ הדליק ברשות אצל שכנו, הואיל ולא ביתו שלו לא יצא ידי חובה. וכמו כן במקום שיש בו מחיצות ואינו מקורה גם כן לא יצא הואיל ואין כאן בית. ומוכח כן מהדין דשליח ציבור המדליק בביהכנ״ס אע״פ שמברך כל הברכות וישנו פירסומי ניסא, אפי״ה לא יצא [חוץ מברכת שהחיינו שיצא שוה ברכה על הגעת הזמן של חנוכה ולא רק על ההדלקה]. ואפי׳ כיון בדעתו לצאת כיון שלא הוי בית שלו לא יצא.
וכן מודה לשון הרמב״ם (הל׳ חנוכה פ״ד ה״א) דבעי בית וז״ל: מצוותה שיהיה כל בית ובית מדליק נר אחד וכו׳. וכן משמע בגט׳ (שם) דשנינו מצות חנוכה נר איש וביתו והמהדרין נר לכל אחד ואחד וכו׳. ומשמע שעיקר החיוב זה נר אחד לכל הבית, ויש אומרים שגם המהדרין צריכים לכוון שלא לצאת ע״י נר של בעה״ב כיון שהוא עיקר המצוה של נר איש וביתו, וגם הא דאשתו מדלקת עליו בביתו ויוצא בזה ידי חובתו רואים שהעיקר הוא הבית. ואע״פ שיש סוברים שאע"פ שמדליקין עליו בביתו מ״מ אם רואה נר חנוכה מברך, מ״מ יצא ידי חובתו בזה שמדליקין עליו בביתו, ומה שמברך אם רואה הוי חומרא מפני שצריכים גם לראות וגם יש אומרים שזה רק אם כיון שלא לצאת בזה שמדליקין עליו בביתו. עכ״פ חזינן מכל הנ״ל דהוי דין בבית והוא שלו.
והפנ״י מבאר (שבת ב"א ע״ב) שלכאורה לא מצינו בשום מקום במצוות שלא יהיה חיובו על כל יחיד ויחיד אלא בנר חנוכה. ומה שמצינו בעירובי תבשילין שמספיק לכל בני ביתו והסמוכין על שלחנו זה מטעם שצריך להכין פת וכזית תבשיל לעשות היכר גרידא שצריכים להכין עבור שבת, אבל כאן לכאורה למה שלא יהיה על כל יחיד ויחיד חיוב בפני עצמו. ומה תועלת שאשתו מדלקת עליו אלא חזינן מהכא דהתקנת חכמים היא דהוי חיוב על הבית וזהו חובת הבית ומטעם פירסומי ניסא. אבל צריך שידליק ע״י בר חיובא במצות הדלקת נר חנוכה. ואפילו אם הבעל במדינת הים אשר בשעה שאשתו מדלקת עליו במוצש״ק עדיין אצלו באמצע שבת אפי״ה יוצא, והוא מפני שאשתו שנמצאת בביתו דהיא ג״כ בת חיובא הדליקה כדין.
וגם מזה שתיקנו ברכת הרואה מוכח שכל דין נר חנוכה הוא בעיקר על הבית שהרי לא מצינו בשום מצוה שהרואה מברך, וכבר כתבו תום׳ (סוכה מו ע״א ר״ה הרואה) משום שיש כמה בני אדם שאין להם בתים ואין בידם לקיים המצוה ע״כ. ואכתי צ״ב שמצינו עוד מצוות שאין יכולת לבני אדם לקיימם ובכ״ז אין מברכין, ונראה שכוונת תוס׳ כך, שהיא גופא כיון שחכמים עשו זאת חובת הבית והרי בחנוכה מותרים במלאכה ובמשא ומתן וא״כ בני אדם עסוקים במלאכתן ואינם נמצאים בביתם, לכך תיקנו ענין של הרואה שלכל הפחות יברך על הראיה, עכ״פ נשמע גם מזה שהבית עיקר המצוה.
אבל אם ידליק במקום שמוקף רק מחיצות אע״ג דחשיב ממש רשות היחיד שלו מ״מ אם זה בלי תקרה לא יצא כלל מצות נר חנוכה מפני שאין זה בית, ומה שמדליקין בפתח של חצר הוא מפני שהוא חצר שלפני הבית. ומה שאכסנאי צריך להשתתף בפרוטה או כשיש לו פתח לעצמו מדליק על פתח זה ובברכה, היינו משום דכיון שיש לו רשות להשתמש שם הרי זה חשוב נמי כבית ויש לו ע״ז תורת בית.
וכיון שכן יש לכאורה לדון דהואיל ובית הוי לעיכובא מה הדין בבית שאינו ד׳ על ד׳ אמות, דבגמ' בסוכה שנינו (דף ג׳ ע״א) תנו רבנן בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות פטור מן המזוזה ומן המעקה [ואע״פ שעובר ודאי על לא תשים דמים בביתך מ״מ כיון שמוזכר בית אין עשה דעשיית מעקה עליו] ואינו מטמא בנגעים ואינו נחלט בבתי ערי חומה [וכ"ז בדיני דאורייתא, ואפי׳ בדיני דרבנן] אין מערבין בו ואין משתתפין בו ואין מניחין בו עירוב וכו׳, ובתום׳ כתבו (ד״ה בית) ובירושלמי חשיב שאין טובל למעשר, והנודר מן הבית מותר ליכנס בו, והיינו מפני שגם בלשון בני אדם בית הוא דוקא ד׳ על ד׳ אמות ופחות מהכי לא חשיב בית ומטעם דלא חזי לדירה, ומוסיף תום׳ ועוד הוו לי׳ למימר לענין פתח בית אב של נערה המאורסה, דלכאורה מצד הסברא אין צריך לענין סקילה בית ד׳ על ד׳ אמות כיון שזהו מטעם שראו גידולים שגדלתם, מ״מ כיון שאינו בית אין נסקלת שם, וודאי שלענין לא תביא תועבה אל ביתך או לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו א״צ בית ד׳ על ד׳ אמות ופשוט.
ולכאורה לענין נר חנוכה שהוא חובת הבית שאפי׳ כשלא נמצא בביתו מדליקין עליו, ומ״מ לא מצינו מי שידון אם צריך ד׳ על ד׳ או לא. ולכאורה מוכח מאכסנאי שאין מקום לדון כיון שהרי הוא אורח רק ליום או יותר ויכול כל רגע לגרש אותו מהבית ובכ״ז נקרא ביתו כיון שמשתמש שם, אבל מ״מ אין לו ממש בית של ד׳ על ד׳ וא"כ חזינן שא״צ ד׳ על ד׳, וצ״ב מה שונה נר חנוכה, הא בלשון תורה ובלשון חכמים ובלשון בני אדם בית הוא דוקא ד׳ על ד׳ אמות.
ונראה דהנה בסוגי׳ דהתם גרסינן רבי אומר כל סוכה שאין בה ארבע אמות על ארבע אמות פסולה וחכמים אומרים אפי׳ אינה מחזקת אלא ראשו ורובו כשרה דהיינו ז׳ טפחים על ז׳ טפחים, ומקשה הגמ׳ על חכמים מהברייתא הנ״ל דבית צריך ד׳ על ד׳, ומתרצת הגמ׳ אפי׳ תימא רבנן עד כאן לא קאמרי רבנן אלא לענין סוכה דדירת עראי היא אבל לגבי בית דירת קבע הוא אפי׳ רבנן מודו וכו׳, ורבי סובר דסוכה נמי בעי דירת קבע. וצ״ל שכ״ז מחלוקת בסוכה בלבד, שרבי סובר שנא׳ תשבו כעין תדורו ובעינן ישיבה חשובה וקבועה כדירת קבע כעין תדורו וחכמים חולקים, אולם לענין נר חנוכה לכו״ע הוי עראי שהרי מצות נר חנוכה רק שמונה ימים בלבד וצריך להדליק
כשבשעת ההדלקה לא היה בדעתו לכבות
דק שיעוד של חצי שעה בלבד עד שתכלה
הרי זה מעשה הדלקה מושלמת, ומה
רגל מן השוק. לכן כאן לכו״ע אי״צ בית ד׳
שאח״כ כיבה בזדון מנלן שיגרע במעשה
על ד׳ אמות, וכדהוכחנו לעיל מאכסנאי שהוא מדליק בבית עראי ואין לו בו ד׳ על הדלקה. ד׳.
ויוצא שכל דין בית זה רק שיהיה בית ושלו ואין נפ״מ אם גדלו ד׳ על ר׳ או לא שלענין נר חנוכה לכו״ע דינו כעראי, משא״כ בכל הדברים שנזכרו שם בגמ׳ ובתום׳ שפיר בעינן ד׳ על ד׳ מכיון שאין זמנם זמן עראי וכל אימת שיקרה הוי זמנו [אך יש לדון בפחות מעשרה טפחים כיון שזה דירה סרוחה וצ״ע].
ב. בדין סתר את ביתו ואכסנאי העוזב את האכסניא בתוך זמן שיעור ההדלקה
ויש לדון כיון דבעינן בית בנר חנוכה, מה הדין במי שהדליק נר חנוכה ואח״כ סתר את ביתו לפני שהספיק לדלוק כשיעור ורק השאיר את מקום ההדלקה קיים. ולכאורה דומה לדין כבתה אין זקוק לה דהיינו שאין צריך לחזור ולהדליק כשכבתה, ומ״מ כתב הפמ״ג (סי׳ תרע"ג בא״א סקי״ב) שבמזיד צריך לחזור ולהדליק, והביאו ראיה לדבריו מהגמ׳ בשבת (כ״ג ע״ב) אמר רבא מילא קערה שמן והקיפה פתילות וכו׳ לא בפה עלי׳ כלי עשאה כעין מדורה [ולא יצא דבעינן נר ולא מדורה] ואפי׳ לאחד לא עלתה לו ע״כ. ואע״פ שבפתילה הראשונה יצא ידי חובתו ומדוע כשאח״כ הדליק את השאר ונעשה כעין מדורה לא יצא, אלא מוכח שמכיון שהדליק את השאר במזיד אינו נחשב למעשה הדלקת נר חנוכה, ולפ״ז גם אם כיבה בזדון לא יצא וצריך לחזור
ולהדליק.
אמנם יש לחלק ולדחות הראיה דאיכא למימר שלא יצא בפתילה הראשונה כיון שהיה בדעתו להדליק כל הפתילות ושיהיה כעין מדורה והוי כמו שמדליק במקום רוח מצויה או בשמן שאין בו כשיעור שלא יצא, כך גם כאן אם היה בדעתו להדליק כל הפתילות לא יצא, אולם בכיבה בזדון
ואע״ם שמצינו לענין תשלומי ממון בגט׳ בסנהדרין (ע״ז ע״ב) אמר רבא ורק חץ ותריס בידו וכו׳ אפי׳ הוא קדם ונטלו פטור, וכן בגט׳ ב״ק (כ״ו ע״ב) אמר רבה זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים או כסתות וקדם וסילקן פטור ואפי׳ שהיה בדעתו לסלק בשעה שזרק אעפ״כ פטור מלשלם מעיקר הדין, וא״כ לכאורה צ״ב מאי שנא שכאן לא נחשב למעשה היזק כיון שהיה כרים או כסתות ואף שחישב לסלקן אין המחשבה משנה את המעשה ולענין נר חנוכה אינו נחשב למעשה הדלקה כשחישב לכבות והמחשבה משנה את המעשה.
ונראה, לומר דבקדם וסילקן פטור משום שבשעת המעשה היה כרים וכסתות ואין זה מעשה היזק, ומה שחישב לסלק אותם אין לומר שהוי כמו שזרק במקום שרוח מצויה יכולה לסלק הכרים או הכסתות או ששוורים או ילדים יכולים לסלק ששם ודאי חייב, דהתם חייב שבשעת מעשה ההיזק אין בשליטתו שלא ינוק, וכיון שאחראי ברגע שזרק לכל מה שיקרה א״כ הוי מזיק גמור כשניזוק, משא״כ בזרק כלי וקדם הוא עצמו וסילקן, כיון שבידו לא לסלק אח״כ ל ק אע״פ שחישב לסלק מ״מ מחמת מחשבה גרידא אי אפשר כלל לחושבו כמזיק, וכיון שכן גם אין לחייבו על הסילוק כיון שזה רק גרמא או גרמי. אולם כ״ז לענין תשלומי ממון משא״כ כאן במצות נר חנוכה דהיא דמצוה כלפי שמיא ואם היה בדעתו לכבות לא יצא ידי חובתו כלל.
עכ״פ אין ראיה מהקיפה פתילות רק כשהיה בדעתו לעשות כעין מדורה ולכך לא יצא, ואה״נ שאם רק אח״כ עלה בדעתו לכבות אולי יצא. אולם הפמ״ג פסק שצריך לחזור ולהדליק.
ויש להביא ראיה למ״ש דאפי׳ דלא נימא בפרמ"ג רכיבה בזדון אין זקוק לה דעכ״ם כמדליק על דעת לכבותה זקוק לה. מהא דאיתא בגמ׳ שבת (כ״ג ע״ב) נר חנוכה ונר ביתו. דנר חנוכה עדיף משום שלום ביתו, וכ"פ הרמב״ם פ״ד מהל׳ חנוכה הי״ד [ולא מיירי בקדימת זמן אלא שאין לו אלא נר אחד להדליק דהנידון אי ידליק לנר חנוכה או לנר ביתו] דנר ביתו קודם. ומעתה אי נימא דמדליק על דעת לכבותה מהני בנר חנוכה, אמאי לא יקיים שניהם דידליק תחילה נר חנוכה ואח״כ יכבדו וידליק שוב לנר ביתו, אע״כ כשנ״ת דכשמדליק על דעת לכבותה וכיבהו אח ״כ לכו״ע זקוק לה ולא יצא Tי חובתו.
ויש לדון לפי״ז שאם הדליק בביתו והיה בדעתו לסתור את ביתו, מה הדין דאיכא למימר כיון שהיה בדעתו לסתור בשעת
★א ההדלקה וכך הוה שסתר א״כ היינו כמי שהדליק על דעת לכבות כיון דהדלקה בעי בית. או דילמא כיון שידוע דהבית שלו וא״כ הפרסומי ניסא משתייך אליו הגם שכעת לא נשאר אלא כותל אחד ואולי מהני. אמנם זה לא מצוי כלל.
אולם בכה"ג של אכסנאי שמדליק נרות בבית חברו ויודע בשעת הדלקה שיעזוב את הבית לפני סוף זמן שיעור ההדלקה, וממש כנידון דידן דכשיעזוב אין לו נר דלוק בביתו, ויתכן שלא יצא ידי חובתו, דאולי יש לחלק שאכסנאי ברגע שעוזב את בית חברו אין לו שום שייכות לשם כלל וא״כ אין לו שום פירסומי ניסא ודינו כמי שהדליק על דעת לכבות ולא יצא כיון שאין לו שום שייכות לבית. וגם צ״ע באם היה בדעת לסתור גם את הכותל האחרון ונשארו הנרות בלי בית כלל.
★א ★א
<h3>בענין נרות מוצקים משמן דת לחנוכה ובענין הדלקה בברכה בשני מנינים בבית הכנסת</h3>
הגאון רבי שמואל הלוי ואזנר שליט״א
כבוד הרב מלא תורה ויראה וכו׳ מוהר״ר יונתן וינר שליט״א.
אחדשה״ט וש״ת, בתשובה על מכתבו הריני שולח העתקה ממה שכתבתי בימים אלה.
הדוש״ת באהבה,
שמואל הלוי ואזנר
כבוד ידידי בן גדולים הה״ג יקר רוח ומופלג בתורה רבי יהודה אריה דינר שליט״א, רב ביהכ״נ צא״י בני.-ברק אחדשה״ט וש״ת באה״ר, אשר שאל שבאחרונה מוכרים שמן זית קרוש כעין צורת נרות שעוה לנרות חנוכה אם מותר לכחתילה להשתמש בהם להידור, וספיקא הוי כיון דנקרש בטל שם משקה ולא הוי שמן, או״ד מאחר שהאש יוצא ממה שנימוס ונהפך שוב לנוול שפיר דמי, וכן הסתפקתם אם כשר לכתחילה גם בביהמ״ק למנורה.
הנה לענין ביהמ״ק יראה לי דפסול דכיון דנקרש בטל מהות השמן, ועיין רמב״ם פ״א מטומאת אוכלין הי״ט דשמן שנקרש אינו לא אוכל ולא משקה, ועיין תוספתא פ״ג דטהרות, וחצי לוג הוא מכלי הלח לקדש שמן המנורה כמבואר מנחות פ״ח ופ״ט, ואם נקרש אחרי שקדשו בכלי שרת ואחרי ששמו במנורה לפני ההדלקה הדבד ספק בידי, כיון דבאמת ע״י הדלקה שוב נימוס והיה שמן רגיל ודולק השיעור כהלכה.
ולענין נ״ח אין בידינו לדחותו אפי׳ מהידור כיון דא״ס דשמן הנוזל הוא הדולק ע״י אש ההדלקה שנימוס על ידה, וכיון שיש לו טבע השמן ואיכותו הוא עדיף משאר שמנים ושעוה, כמבואר בש״ס שבת כ״ג ע״א דצליל נהורא טפי, וכמבואר או״ח סי׳ תרע״ג, ואם משום דאינו [שוה] לגמרי לביהמ״ק למש״כ הכל בו ובד״מ שם דליקה שמן זית דומיא למנורת המקדש, נראה דאפילו לדבריהם פשוט דאין עושין דמיון שלם ממש בין שמן חנוכה לשמן המקדש, ועצם דמיון חנוכה למנורה, עיין פלוגתת הרז"ה והרמב״ן בזה.
ואם משום מש״כ בעטרת זקנים דנר שעוה הוא בגדר אבוקה דפסול, וא״כ הה״ד אם נעשה שמן זית קרוש כעין נר שעוה, כאשר יוצא מסברת המהר״ל בס׳ נר מצוה שם, וא״כ פסול גמור יהיה, מכל מקום כבר חלק ע״ז באלי׳ רבה שם בזרוע, ואסיק דכשר לכתחילה כמבואר בכל הפוסקים, ואין זה בגדר אבוקה כלל.
לענין ביה״מ שיש לו ב׳ מנינים זה שלא בפני זה, אם להדליק בשניהם בברכה, לענ״ד פשיטא דאין להוסיף על המנהג להדליק פ״א בברכה, ואם רוצים ידליקו עו״פ בלי ברכה.
הדוש״ת באהבה
מצפה לרחמי ה׳
שמואל הלוי ואזנר
הערת המערכת! ראה להלן עם׳ פא בירור מקיף בענין נרות שמן זית מוצקים.
<h3>הלכות לחנוכה הנוגעות לחולים</h3>
הרב יצחק דלברשטייז
א. חולה שקבעו לו תור לניתוח בחנוכה, ועל ידי כך יתבטל ממצות ההדלקה ובידו לשכור רופא שינתחו בבית חולים פרטי לפני חנוכה, ואז יוכל לשוב לביתו ולהדליק נר חנוכה כדין. האם חייב לבזבז ממון רב כדי להנתח לפני חנוכה?
תשובה: מצוה להשתדל שיוכל לקיים מצות הדלקת נר חנוכה כמו שכתוב בשלחן ערוך (תרע״א): ״צריך ליזהר מאד בהדלקת נרות חנוכה, ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה שואל או מוכר כסותו ולוקח שמן להדליק״. אבל אינו חייב לבזבז ממון רב כדי לשכור רופא ובית חולים פרטי.*
ב. אדם שהכין נרות חנוכה ולא הספיק להדליקם עד שנאלץ לנסוע באופן דחוף לבית חולים, וכנראה שישהה שם כל הלילה ויפסיד מצות הדלקת נר חנוכה, ראוי ששכנו ידליק נרות הללו מדין זכין לאדם שלא בפניו ויקיים בזה בעל הבית מצות ההדלקה "
א. הפרמ״ג במשבצות תרע״א ג׳ כתב: ״ועיין סימן תרנ״ו, באתרוג מצות עשה, בממון אל יבזבז יותר מחומש. וה״ה נ״ח, אם עונש ממון. ועיין מג״א שם אות ז׳ עישור נכסים״. עכ״ל. מבואר דאינו צריך לבזבז על נר חנוכה יותר מחומש נכסים. וכתב על כך רע״א (בתחלת סימן תרע״א הביאו עין הגליון ו׳). ולענ״ד לא משמע כן, דהא עני המחזיר על פתחים מוכר כסותו, ולעני כזה, נראה דכסותו הוא בכלל הון רב, ואפשר יותר משליש שבנכסיו, אלא על כרחך דמשום פרסום הנס החמירו יותר חז״ל ממצות עשה, וכן משמע ממה שכתב המג״א סימן תרנ"ו בשם הרש״ל״. עכ״ל. מבואר דשישת רע״א היא דחייב לבזבז עבור קיום מצות נר חנוכה אפילו הון רב. ויעוין ב״ערוך השלחן״ תרע״א ב׳ שכתב וז"ל: ״ונראה דבנר חנוכה וד׳ כוסות אין שיעור להוצאתן, דאע״ג דבכל המצוות יש שיעור, עד שליש במצוה כמש״כ בסימן תרנ"ו לענין אתרוג, או חומש כמש"כ שם, מ"מ אלו שהם פירסומי ניסא, וחייבו לעני למכור כסותו, שוב אין שיעור לדבר. ויש מי שאומר דגם כאן אל יבזבז יותר מחומש (פרמ״ג) ולא נראה כן (וכך כתב רע״א) רק באמת לא שכיח זה, וההוצאה קטנה בזה, אך לדינא נראה כמו שכתבתי״. עב״ל. ולכאורה בעניננו לשיטת רע״א ולשיטת ״ערוך השלחן־ חייב לבזבז הון רב, להנתח לפני חנוכה. ואעפ״י שדבריהם אסורים שחייב לבזבז על השמן והנר, שהם גוף המצוה מ״מ נראה דה״ה שחייב לבזבז על ביטול האונס, שהם מכשירי המצוה. וקצת ראיה לכך מרע״א שכתב על דברי הפרמ״ג ״לא משמע כן״ והרי הפרמ״ג כתב דבריו על עונש הממון שיענש על קיום המצוה ע״י עכו״ם ולא על גוף מצות הדלקה. הרי דאין הבדל ביניהם. ושאלתי שאלה זו את מו״ח הגרי״ש אלישיב שליט״א, והשיב לי שאינו צריך לבזבז הון כדי להנתח ע״י רופא פרטי ובי״ח פרטי, כי לפני החנוכה עדיין לא הגיע זמן המצוה. וגם כשהגיע כבר ערב חנוכה ונכנס לבי״ח להנחה ונהיה אנוס הרי לא עבר על מצות הדלקת נר חנוכה אלא שנכנס למצב של אונס ומאן יימר לן דאדם חייב להוציא כל ממונו כדי לא להיות במצב של אונס והרי הקל הקל תחילה, הרי רבים הסוברים שהוא רק דין מדרבנן, ובפרט בעניננו שעוסק במצות רפוי גופו. עכ״ד כפי שהבנתים. יש להוסיף עוד על דבריו, דמשמע מהמשנ״ב בסימן רס״ג דלא ס״ל כרע״א דכתב שם בבאו״ה סעיף ב׳ ד״ה על הפתחים בשם הפרמ״ג דמוכר כסותו לקנות נר שבת, ואם נסבור כהבנת רע״א דמשמעות הדבר הוא דמבזבז כל ממונו, בשלמא בנר חנוכה ניחא, דהוי פרסומי ניסא, אבל בנר שבת לא מסתבר כן, כיון דהוי מצוה חשובה, אבל למה לבזבז עליה כל ממונו, וצ״ע. ובפרט לפי מה שכתב שם בסימן רס״ג דגם על פת כדי שביעה מוכר כסותו.
ב. ודומה למבואר בנדרים ל״ו. איבעיא להו התורם משלו על של חברו צריך דעתו או לא, מי אמרינן כיון דזכות הוא לו, צריך דעת. - ופירש הר״ן כיון דזכין לאדם שלא בפניו ומסתמא הוי ליה כשלוחיה - או דילמא מצוה דיליה הוא וניחא ליה למיעבדה, יעו״ש. והנה בעניננו מאחר ובעל הבית לא יוכל להדליק, אם כן הוי ליה זכות ודאי, וזכין לאדם שלא בפניו, ובפרט שהכין את הנרות להדלקה ואם בעל הבית לא הכין ג. לפי דעת הפר״ח והגר״א הסוברים דיש להדליק נר חנוכה אחר השקיעה, צריך להחמיר חצי שעה קודם לא לאכול ולא לעשות מלאכה, ובכל זאת כשמזמינים את החולה לבדיקות רפואיות בתוך זמן זה, יעשה אותם.’
ד. חולה המאושפז בבית,-חולים ואשתו מדליקה נר חנוכה בביתו, אינו חייב להדליק בבית חולים.
כמו כן אשה המאושפזת בבית חולים ובעלה מדליק בביתם, אינה חייבת להדליק בבית חולים
נרות, יכול השכן לזכות לבעל הבית (ע"י חצרו) נרות, וידליקם, והוי זכות עבורו. וכעין מה שנתב נקודות הכסף סימן ש״ה על דברי הט״ז י״א דאם לא פדה האב את בנו הבכור יכולים ב״ד לזכות את הממון לקטן, ולפדותו בהם. וכך גם בעניננו. ויתכן שגם, אפשר ליטול נר מבית בעה״ב ולהדליק בו על סמך כך דמסתבר דניחא ליה. ונראה שהשכן יכול גם לברך על הדלקה זו וכשם שאשה שכבר קבלה שבת ושכחה להדליק נר, אפשר לה למנות שליח והוא יברך להדליק נר חנוכה, וכמבואר בסימן תרע״ט משנ״ב א׳, ה״ה בזכיה. וראיה לכך מדברי הבאר׳ה תקכ״ז ז׳ ד״ה ומצוה שכתב: מספקא לי אם גדול העיר יכול לברך ברכת עירובי תבשילין בשביל מי שישכח מעירו לערב. כיון שאינו ידוע לו אם יצטרכו לזה, יעו״ש. משמע שאם ברור לו שיצטרכו לזה אפשר לברך על מצוה שעושה מדין זכיה. ויתכן עוד, דהשכן יכול להדליק עבור בעל הבית בלי דין זכיה, אלא בגלל שהנר והשמן של בעל הבית, ובזה נתקיימה המצוה. וראיה לכך מדברי הפרמ״ג סימן תרע״ט א״א א׳ שהקשה, אשה ששכחה והדליקה תחילה נרות שבת איך יכולה למנות שליח שידליק עבורה, הא כל מאי דאיהו לא מצי עביד, לא מצי למשוי שליח? ומאחר וכבר קיבלה שבת, איך תאמר לאחר להדליק בשבילה. והשיב: ״לאו שליחות ממש הוי, כיון שממונו הוא, ואחר מעשה קוף עביד״. עכ״ל. והמקור לדבריו הם דברי הרמב״ן בפסחים דף ח׳: ד״ה ובתקיעות, שכתב: ״וא״ח והרי הדלקת נר חנוכה שאפשר לעשותן ע״י שליח, ומברכים עליהם להדליק? יש לנו לומר שאני התם שהדלקה מצוה עצמה היא שעושה מצוה, ואיתמר בפרק במה מדליקין דצריך להשתתף בפריטי, ואינו יוצא אלא בשל עצמו״, עכ״ל. אך יעוין במשנ״ב תרע״ה ט׳ שכתב: ״וכן איש מברך לאשה ויוצאת ידי חובתה אם עומדת שם, ושומעת הברכה, לא בענין אחר״. עכ"ל. וא״כ בעניננו איך יוציא השכן את בעל הבית בברכתו כאשר אינו נמצא שם. (אך יעוין באגרו״ט או״ח ח״א ק״צ שהאריך בדברי המשנ״ב) והנה מקור דברי המשנ״ב הם מהפרמ״ג משבצות ד׳ שציין לא״ר. והוא הביא קושית החום' והסמ״ג איך אשה מוציאה את האיש הרי במקרא מגילה לא פטרה? (יעוין תרפ״ט ב׳) שמא נר חנוכה קולא הוא כדאמרן לקמן רמשחתף בפריטי(תום׳) וסמ״ג תירץ דמגילה הוי כקריאת התורה שאינה מוציאה את האיש״. עכ״ל. והסביר גיסי הגר״ח קנייבסקי שליט״א דכוונת הפרמ״ג היא להוכיח מקושית החוס׳ והסמ״ג דאשה המדלקת ומוציאה את האיש צריך האיש להיות נוכח שם כדי שתוכל להוציאו וכמו במגילת אסתר דצריך זה שרוצה לצאת לשמוע מפי המוציא, את קריאת המגילה. והנה לפי תירוץ החום׳ דנר חנוכה קיל דמשתתף בפריטי, כלומר אין צריך להוציאו, אלא מאחר והשמן של בעל הבית אפשר להדליק וכנ״ל. ולפי תירוץ הסמ״ג דמגילה, דומה לקריאת התורה, לפי תירוץ זה, בחנוכה צריך להוציא את בעל הבית אלא דגם אשה יכולה להוציא את האיש. וסיים הפרמ״ג ובמגילה י״ל שאין מוציאה לאנשים משום דאין דרך כבוד הציבור בכך, ולפי תירוץ זה בלבד חידש הפרמ״ג שצריך להיות נוכח כשחבירו מוציאו, ושיטה זו העתיק המשנ״ב, אבל לדינא מאחר והפרמ״ג בסימן תרע״ט הכריע דלא בעי שליחות, והוא כדעת התוס׳, ממילא גם כאשר בעל הבית לא נמצא שם אפשר להוציאו.
ג. יעוין משנ״ב תער"ב ס״ק י׳ ושעה״צ י״ד וכתב שם: ״אכן לענין לימוד נראה דאין להחמיר דיש לסמוך אשארי פוסקים הסוברם דזמנה של הדלקה הוא סוף השקיעה״. עכ״ל. ונראה דה״ה לגבי הבדיקות הרפואיות. שהם מרפאות אותו שאין לדחותם, אם יהיה לטורח לעשותם אח״כ, ואין להחמיץ אותם בי גם הם מצוה.
ד. כמבואר בשבת כ״ג. בתר דנסיבי איתתא, אמינא השתא ודאי לא צריכנא (להשתתף בפריטי) דקא מדליקי עלי בגו ביתאי. וכך נפסק בשו״ע תרע״ז א׳ ובמשנ״ב תרע״ז ב׳. ויעוין משנ״ב תרע״ז ז׳ שכתב: ״אבל האידנא שמדליקים בפנים בבית... אפילו נשוי, שבביתו מדליקים עליו, בודאי ג״כ צריך להדליק בעצמו, דמי יודע באכסניא אם יש לו אשה בבית שמדלקת עליו...״. ה. גם כשמדליקים על החולה בביתו שאז הוא פטור מלהדליק, בכל זאת יש אומרים שחייב לראות נר חנוכה ולברך ״שעשה נסים״. ולכן ראוי שהחולה ישתדל לראות נר חנוכה ולשמוע ברכת שעשה נסים מאד המדליק נר חנוכה. וביום הראשון יוציאנו גם בברכת ״שהחיינו״.’'
גם אם החולה לא יודע בבירור שאשתו הדליקה אך ברור לו שאשתו או בני ביתו יודעים שהאשה חייבת להדליק בבית, יכול החולה לסמוך שאשתו הדליקה, והוא פטור מלהדליק, כמבואר ב״תרומח הדשן״ ק״א, הביאו שעה״ע תרע״ו ד׳. אך הט״ז בשם רש״ל כתב דדוקא כשהוא יודע בבירור שאשתו מדלקת עליו. יעוין במשנ״ב תרע״ז ב י . אם אין אשתו בבית. יכול החולה לבקש מאדם אחר שידליק נר חנוכה בתור שלוחו בבית החולה בברכה,. וכמו שכתב המשנ״ב בסימן תרע״ט א׳. ואם אף אדם לא נמצא בביתו, צ״ע אם יוצא יד״ח כשידליק שם. דיעוין באו״ה תרע״ז א׳ ד״ה במקום שאוכל, שכתב: דכיון שאין שום אדם בבית, למי ידליק? וכ״ש האידנא שההיכר לבני הבית. עכ״ל. משמע שגם בזמן שהיו מדליקים בת" לא מהני אם אין אדם בביתו. ״אשה מדלקת נר חנוכה, שאף היא חייבת בה, אבל אם הדליקה חרש שוטה וקטן לא עשה כלום. ויש מי שאומר, בקטן שהגיע לחינוך מותר״ (שו״ע תרע״ה ג׳). ״ולמעשה אין לסמוך שיהיה הקטן יכול להוציא בהדלקתו לגדולים״. (משנ״ב תרע״ה י״ג). שאלה: חולה שהיה מחוסר הכרה בשעה שהדליקו בביתו, ואחר כך שב להכרתו בחסדי - ה׳, האם יצא ידי חובתו בשעת ההדלקה - מאחר והחוב מוטל על הבית שאחד ידליק עבור כולם, וא״כ גם חולה זה היה בכלל ב״ב, [וכדוגמת מזוזה, שאם אחד מבני הבית קובע, כולם יוצאים Tי חובה - אף אותו חולה שהיה חסר הכרה] או שמא נר איש וביתו פירושו הוא - שהוא מוציא כל בני ביתו. ואם צריך להוציא כל אחד הרי המחוסר הכרה לא היה בר דעת והיה פטור מהמצוות וא״א להוציאו ולכן אח״כ כשנשתפה נתחייב מחדש להדליק נר חנוכה. כמובן שאלתנו לא אמורה בישן משום ש״סמיא בידיה״ ואפשר להעירו בכל עת ובכל שעה שאלתנו היא רק כשאין בידינו להעירו. . תשובה: מו״ח שליט״א השיב, דאם אשתו היתה מחוסרת הכרה יצאה ידי חובתה בהדלקת בעלה דאשתו כגופו ומספיק שהבעל ידליק. (ומסתבר דה״ה להיפך אם הבעל היה מחוסר הכרה ואשתו הדליקה{ אך אם אדם אחר היה מחוסר הכרה, יש לחייבו להדליק לאחר שישתפה. ולכאורה יש להוכיח שהמדליק מוציא את בני הבית, ולא שמספיק שאחד ידליק, והוא מדברי רע״א מהדו״ת י״ג שדן להוכיח דאפשר לברך על הידור שכתב: ״דאנן מברכינן כל ב״ב אף דמדינא נר איש וביתו, ואינך בכלל מהדרים! זה אינו, דשאני התם כיון דרצונו להיות מהמהדרין כוונתו שלא לצאת בשל זה המדליק. וממילא מחויב מדינא״. הרי דאם מכוין שלא לצאת אינו יוצא. אפשר לדחות דשאני התם דאם מכוין מפקיע עצמו מכלל בני הבית. ומאידך לדברי מו״ח שהמדליק צריך להוציא אותם, יצא דאם מדליק בפלג מנחה ויש בין בני ביתו אחר שנהיה בר מצוה בלילה, לא יצא T״ח משם דקטן זה עדיין לא יצא מהדין שחיובו הוא רק מטעם חינוך.
ה. בסימן תרע״ו משנ״ב ו׳ כתב וז״ל: ״ויש פוסקים דסברי דאפילו יורע שמדליקין עליו בביתו, כיון דהוא עצמו אינו מדליק... צריך לברך על הראיה, להודות על הנס וגם לברך אז שהחיינו. ומכל מקום אינו כדאי לעשות כן למעשה דספק ברכות להקל. ויעוין גם בסימן תרע״ז ג׳ ומשנ״ב ד. ואם אי אפשר לחולה לראות נר חנוכה ידליק בבי״ח לפני שאשתו מדלקת בבית ואז יוכל גם לברך שעשה נסים וכמבואר במשנ״ב תרע״ז ט״ז. שאלה: האם אפשר לברך ברכת הראיה על נר בית הכנסת? דיתכן דכיון שאינו אלא מנהג בעלמא ואין אדם יוצא בו ידי חובתו (כמבואר ברמ״א תרע״א ז׳) לכן אי אפשר לברך עליו ברכת הראיה. והנה מסברא היה נראה דאפשר לברך עליו כיון דשם נר חנוכה עליו. ויפה כתב ב״קונטרס ימי חנוכה״ (להרה״ג ישעי׳ שכטר שליט״א) עמוד ל״ב, דלפי מה שכתב ה״עמק ברכה,״ דברכת שעשה נסים אינו על נס פך השמן, אלא על נס הנצחון ורק הסמיכו אותו להדלקת נר חנוכה או להרואה נר חנוכה, כמו הרואה מקום שנעשו בו נסים לאבותינו שאומר ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה. אם כן גם על נר בית הכנסת יכול הרואה לברך. והנה בא״א מבוטשאטש סימן תרע״ו ג׳ כתב וז"ל: ״בראיית נרות שמדליקים בבית הכנסת ובבית המדרש הק׳ צריך לעיין אם לברך על זה ״שעשה״ ו״שהתיינו״ מי שלא הדליק ולא ידליק, ולא.הדליקו בשבילו. כי כיון שהדלקה זו קבוע בכל תפוצות הגולה ע״י • ״ל האחרונים אחר חיתום הוראה בש״ס, ראוי לברך על ו. האם ידליק חולה (שאין מי שידליק עבורו בביתו). נר חנוכה בחדר חולים, כשברור שהאחיות מיד תכבנה את הנר?
תשובה: ידליק ולא יברך\
ז. חולה המאושפז בבית חולים שאסור להדליק שם נר, כיצד יקיים מצות הדלקת נר חנוכה?
תשובה: ידליק בהם פנסים הדולקים בעזרת סוללה [בטריה] ויניחם על כסא נמוך שגובהו בין ג׳ טפחים לעשרה טפחים ואל יברך עליהם.י
זה, ומכל מקום צ״ע״. עכ"ל. לכאורה נוטה לומר שאפשר לברך ברכת הראיה על נר בית הכנסת ובספר ״אגרות משה״ או־ח קמא ק״צ כתב וז״ל: "... אך אולי לתירוץ ראשון שבתוס׳ סוכה דף מ״ו שתקנו (ברכת הראיה) משום חביבות הנס. שייך גם בראיית' נרות בית הכנסת. דג״כ לפרסומי ניסא הודלקו״. עכ״ל. אך שמעתי ממו״ח הגרי״ש אלישיב שליט״א. דיתכן שאין לברך ברכת הראיה על נר בית הכנסת. דכיון דאין אדם יוצא בנר זה ידי חובתו. לכן אי אפשר לברך עליו ברכות הראיה. ומו״ח שליט״א לשיטתיה אזיל. דהנה כתב רש״י בסוכה מ״ו. וז״ל: ״הרואה נר חנוכה צריך לברך - קאי על שלא הדליק בביתו. ועובר ברשות הרביםvוואה אותם. בפתחי ישראל. שמצוה. להניח בפתח. לברך על ראיה הראשונה״. עכ״ל. ושאל הגרב״ד פוברסקי שליט״א את מו"ח הגאון רי״ש אלישיב שליט״א. מה אריכות זו ברש"י והשיב לו: אולי רש״י בא לאפוקי שאין לברך ברכת הראיה על נר שהדליקוהו מפני החשד. אלא רק על נר שהודלק בפתחי ישראל שמצוה, להניח בפתח. עכ״ד. והנה ב״התעוררות תשובה״ ח״א ק״ג כתב: ״ש״ץ שבירך בבית הכנסת. אינו חוזר לומר בביתו שעשה ניסים, אם לא שמדליק להוציא אשתו ובני ביתו״. [אמנם מדברי המשנ״ב תרע״א מה שכתב שרק ברכת ״שהחיינו״ לא יחזור בביתו. משמע שפשיטא ליה שברכת ״שעשה ניסים״ יברך שוב]. לכאורה משמע דהשומע ברכת שעשה נסים בבית הכנסת יצא ידי חובתו. אך אפשר לדחות - דה״התעוררות תשובה״ מיירי בש״ץ שהוא עצמו בירך עפ״י המנהג לכן יצא. כיון דסוף סוף בירך. משא״כ אחרים. וצ״ע. עכ״פ לברך ברכת ראיה צ״ע אם אפשר. אבל אם ישמע את הברכה מהמברך יתכן דיצא לדעת הא״א והאגרו״מ. אך אם יוכל להדליק בעצמו את נר חנוכה שבבית הכנסת. יתכן ויצא יד״ח עפ״י המבואר בשעה״צ תרע״א נ״ב. שכתב דבהגהות הר״ב פרנקל מסתפק דאפשר דאם אורח מדליק בנרות בית הכנסת שאין צריך לחזור ולהדליק באכסניה. עכ״ל. וכעי״ז כתב ״לקט היושר״ עמוד 151 וז״ל: ״וצוה לי (רבו בעל ״תרומת הדשן״) להדליק נר חנוכה בבית הכנסת שלו ואמר. אינך צריך להדליק פעם אחרת בבית כיון שאין לך בכאן בני ביתך וכו׳״. עכ״ל.
ו. מאחר וברור שמיד תכבנה. הרי זה כמדליק במקום שהרוח מצויה לכבותו שאינו מברך עליו. וכמבואר במשנ״ב תרע״ג כ״ה. ומהראוי לא להדליק כשהנר מפריע לאחרים או שעלול ח״ו לגרום לשריפה בבית חולים שיש בזה סכנה גדולה ר״ל, אבל אפשר להכין חנוכיה מנרות פנס שאינם מפריעים. אך לא יברך עליהם.
<h4>נר חנוכה בבית חולים של נכרים</h4>
כתב ״לקט היושר״ עמוד 152 וז״ל: ״בבית הנכרי. מדליק רק נר אחד. ושמש אחד. אעפ״י שאין הגוי מקפיד על ב׳ או על ג׳ נרות. שמא אחת למאה פעמים שתבא סכנה ממנו - כלומר תתלקח שריפה - ויהיה גנאי למצוה. וראיה מחסה בליל פסח שאוכלים עם חרוסת משום קפא. ובכל השנה אוכלים אותה בלא חרוסת״ (כלומר, יש להקשות, משום מה אוכלים ומטבילים את החסד בליל הסדר בחרוסת, משום סכנה, - שהקפא שהוא הארס יתבטל בחרוסת - אם כן כל השנה יטבילו חסה־ בחרוסת7 התשובה על כך היא שהסכנה של הקפא רחוקה היא ולכן כל השנה כולה מותר להתעלם מהסכנה אך בפסח מאחר ומצוה לאכול חסה מוטלת החובה עלינו להשגיח בל תצא תקלה ואפילו כשהחשש רחוק). עכ״ד. לאור זאת כשיהודי מאושפז בבי״ח של נכרים, ידליק כל לילה רק נר אחד ושמש ולא יותר [ואולי דברי ה״לקט יושר״ אמורים בימיהם שהבתים היו דליקים אך לא כן בימינו].
ז. לא יברך, משום שהנס שנעשה במקדש היה בשמן, אבל בפנס המופעל בסוללה או במנורה חשמלית שאין בה שמן מסתבר שאין בו זכר לנס. ויעוין ב״בעל המאור״ פ״ב דשבת וברשב״א שכתבו דלכן אסור ח. גידם, שקטעו לו את ידיו ר״ל, ולמדוהו לעשות כל מעשיו, לכתוב ולצייר - ברגליו, האם ידליק נר חנוכה ברגליו, או שמא בזיון הוא למצוה כשם שאסור לכסות את הדם ברגליו כדי שלא יהיו המצוות בזויות עליו, כמבואר בשבת דף כ״ב, וידליק על ידי שליח.
(ויעוין נדון כעין זה במשנ״ב ל״ב י״ט, בכותב תפילין ברגלו האם נחשב ככותב בשמאל).
תשובה: עדיף שהוא עצמו ידליק, כי מצוה בו יותר מבשלוחו, ואין בזה כל פגם ובזיון, שהרי ברגל עושה כל מעשיו והיא משמשת עבורו תחליף ליד."
להשתממש לאור נר חנוכה, משום שהם זכר לנס שנעשה במנורת בית המקדש, לפיכך אסור להשתמש בהם דומיא דהמנורה. וכך כתב בספר ״פתחי שערים״ שבת כ"א דלכן לא יוצאים יד״ח במנורה הדולקת בגו. דהואיל ואין בה פתילה, אינה דומה למנורת בית המקדש. וכן פסק בשו״ת ״לבושי מרדכי״ תליתא נ״ט דנר חשמל שאין בו שמן דומה למדליק קסמין דקין שאין יוצאים בהם ידי חובת מצות הדלקת נר חנוכה. אולם מדברי ה״בית יצחק״ יור״ד ח״א ק״כ ה׳, משמע קצת דאפשר לצאת יד״ח נר חנוכה בפנס המונח למטה מעשרה טפחים. שכתב שם־ ״... לענין נר חנוכה אינו יוצא לא בעלעקטרישעס ליכט [במנורת חשמל] ולא בגאסליכט [מנורה הפועלת באמצעות גז] חדא ששמן זית מצוה מן המובחר. ועוד, כיון שנעשים להדליק בכל ימות השנה, לא הוי פרסומא ניסא. והרמ״א כתב בסימן תרע״א שיזהר שלא להדליק במקום שמדליקין הנרות כל השנה...״. עכ״ל. משמע דאם יניחם נמוך יצא T״ח ולכן ידליק ולא יברך. וכך כתב ״באר משה״ ח״ו קונטרס עלקטרי סימן נ״ח וז״ל! ״דרכי לפסוק... לענין יולדת השוכבת בבית חולים... נותנין להם רשות להדליק נר לשבת או לחנוכה אך ורק נר עלקטרי... תדליק נר עלקטרי הניכרים שהם לצורך שבח או לחנוכה בלי ברכה״. עכ״ל. וכן מצאתי בתשובות מהרש״ג ח״ב סימן ק״ז שתדליק בלא ברכה. ונראה דיש להעדיף פנס עם סוללה, על פני חנוכיה חשמלית, כי שמעתי שבמנורת חשמל קיים חסרון נוסף - שאין בחוטים שמן או כח תבערה לדלוק חצי שעה והטורבינות שבתחנות הכח מייצרות כל רגע חשמל מפחם או מזוט שמוזן בהם כל רגע, משא"כ סוללה, הרי יש בה חומר דלק לחצי שעה, ולכן היא עדיפה. והנה, החולה ששוהה בית החולים, ישמע ברכות ויכוין לצאת בברכות שעשה נסים לאבותינו כדין הרואה. אך חולה המאושפז בבית חולים ולא יכול לצאת תחסר לו הראיה ושמיעת הברכות. והנה חידוש גדול כתוב באגרו״מ או״ח ח״ד סימן צ״א ד׳, שאם אי אפשר לה שתשמע הבדלה במקומה בבית - חולים, ודאי יש לה לשמוע בטלפון, שיותר נוטה שיוצאה בזה...״. עכ״ל. ובח״ב ק״ח ביאר דבריו­ ,,״ אף אם נימא שהאמת כאמירת המומחנם שלא נשמע קול האדם, אלא קול אחר שנעשה מקולו... יש להחשיב זה כשמיעה קולו ממש. דהרי כל זה שנשמע עושה קולו ממש. ומנין לנו עצם כח השמיעה איך הוא שאולי הוא ג״כ באופן זה שנברא איזה דבר באויר ומגיע לאזנו. וכן מסתבר לפי מה שאומרים חכמי הטבע שהקול יש לו הילוך עד האוזן וגם יש קצת שהוי זמן בהלוכו ומ״מ נחשב שהוא קול האדם, לכן אפשר שגם הקול שנעשה במקרופון בעת שמדבר ששומעים אותו נחשב קולו ממש. וכן הוא יותר מסתבר. עכ״ל. וכעין זה הביא ה״מנחת שלמה״ בסימן ט׳ הערה 4 משמו של החזו״א וז״ל! ״... נזדמן לי לדבר עם מרן החזון איש זצ״ל, ואמר לי שלדעתו אין זה כל כך פשוט. ויתכן דכיון שהקול הנשמע נוצר ע״י המדבר, וגם הקול נשמע מיד כדרך המדברים ״אפשר״ דגם זה חשיב בשומע ממש מפי המדבר או התוקע״. עכ״ל. ולדבריהם כדאי לחולה לשמוע ברכות חנוכה בטלפון.
ח. קידושין דף מ״א. אמנם ה״דובב מישרים״ ח״א מ״ז נסתפק האם עדיף לכתוב ספר תורה ע״י סופר מומחה שכתב ידו יפה, או שמא מצוה בו יותר מבשלוחו. ומסיק, דמצוה מהודרת ע״י שליח עדיפה. שאני התם דמצות כתיבת ס״ח היא כדי ללמוד בה וככל שהכתב יפה יותר המצוה מהודרת יותר, משא״כ בנדוננו מכיון שרגלו משמשת לו כיד אין כאן פגם ועדיף שהוא ידליק. ויעוין להלן הערה י״ג. גם בכיסוי הדם נאמר ב״דרכי תשובה״ יור״ד כ״ח ו׳ בשם ה״תבואות שוד״ ס״ק ל״ו, דכשאי אפשר לו לכסות כי אם ברגלו, לית בזה משום בזיון מצוה. וגם לדעת ה״חיי אדם״ כלל ס״ח אות ב׳, דלדברי רש״י שבת כ״ב אסור מהתורה לכסות ברגליו. הנה מילי כשהוא בדרך בזיון, משא״כ בגTם, כל מעשיו ברגליו - אין בזה בזיון.
הנאה לחולה מנר חנוכה:
מבואר בפרמ״ג א״א תער״ב ר, דלחולה מותר ליהנות מנר חנוכה, משום דהתירו איסור דרבנן לחולה. יעוין ב״תורת היולדת״ נ״ד הערה א׳, שהערנו על הפרמ״ג, דאולי דומה לאיסור תורה דגנאי הוא למצוה ליהנות ט. חולה או רופא הנמצא בחדר מיין ואינו יכול לצאת משם בגלל פיקוח נפש, וקיבל רשות לצאת לחצי שעה, ויכול לבחור ביציאה מחדר דמיון בערב כדי לקיים מצות הדלקת נר חנוכה או לצאת בבוקר לתפילה ולהלל, במה יבחר?
תשובה: מה״חכמת שלמה״ נראה שיבחר בתפילה והלל, וצ״ע.“
י. לא היה לו נר לחנוכה, ובליל ש״ק מדליק נר בשנוי לצורך פיקוח נפש, האם יצא בזה גם חובת נר חנוכה ויכול לברך עליו?
תשובה: דנים בזה רבותינו, ומסקנתם דאין מקיימין בזה מצות נר חנוכה.
ממנה. והשיב הרה״ג יצחק שיף שליט״א: דמקור הפרמ״ג יתכן שהוא מהירושלמי סוכה פרק שלישי הלכה י״א דף י״ז, ערבה מותר להניף בה לחולה בשבת. (והובא בשעה״צ תרנ״ח ג׳). וכתב שם ה״פני משה״ דבערבה של מצוה קאמר. ויש להעיר על מקור זה ולומר דבערבה אין השימוש בשעת קיום המצוה משא״כ בנרוננו. בשאלה כעין זו דן ה״חכמת שלמה״ על גליון השו״ע סימן תרפ״ג מ״ל: ״אם אחר היה בתפיסה ונתנו לו רשות לעשות רק מצוה אחת מה יעשה, אם ידליק הנרות, או יתפלל שחרית בהלל והודאה7 או אם היה בדרך בלילה, ואם יגיע לכפר שיהיה לו נרות לא יוכל בבוקר להגיע למקום שמתפללים, ואם ילך להעיר למקום שמתפללים בבוקר, לא יהיה בכפר בלילה להדליק נרות, אם מקום התפילה עדיף ויבחר בזה שיתפלל בבוקר בהלל והודאה. כי התפילה בהלל והודאה עדיף, והוא על דרך המבואר בהלכות ר״ה סימן תקצ״ב״. עכ״ל. ונראה דכוונת ה״חכמת שלמה״ היא שאם ידליק את הנרות לא יוכל לקרוא את ההלל גם ביחיד, כי אינו יודע לקראו, אא״כ מקרים לו אותו ובכפר אין מי שיקריאו לו. אבל באופן כזה שיאמר את ההלל ביחיד אבל לא בציבור, בכה״ג אין צד לומר שבגלל ההלל ״בציבור״ יוותר על הדלקת הנר, דלא מסתבר שההלל ״בציבור״ יכריע את מצות ההדלקה. והנה במסכת ברכות דף י״ד. מסתפקת הגמ׳ בהלל ובמגילה מהו שיפסיק. מי אמרינן קריאת שמע דאורייתא פוסק, הלל דרבנן מבעיא? או דלמא פרסומי ניסא עדיף. וכתבו תלמידי רבנו יונה. שהלל אומרים אותה לפרסם הנסים שעשה לנו הבורא בכל זמן וזמן עכ״ל. הנה מבואר שההלל יש בו גם פרסום הנס ולכן יתכן שעדיף מהדלקת הנר. ובפרט למש״כ הראב״ד בהלכות חנוכה פ״ג הלכה ו׳ וז״ל! ״ויש בהם עשה מדברי קבלה., השיר יהיה לכם כליל התקדש חג״. וה״לחם משנה״ כתב! ״וחנוכה אע״ג דלית ליה סמך, מ״מ נביאים תקנו לומר הלל בכל צרה והוי קצת סמך׳ וכו״׳. ויעוין בספר המצוות בשורש ראשון ברמב״ן, שגם דן בהלל של חנוכה. ויעוין חת״ס או״ח ר״ח שכתב וז״ל: ״ומ״ש דפורים וחנוכה וכל ימי מגילת תענית לעשות זכר לנס ממות לחיים, הוא מדאורייתא ממש. מק״ו כדאיתא בפ״ק דמגילה. יעוין רמב״ן סוף שורש ב־, מ״מ היינו לעשות שום זכר לנס אבל איכות וכמות הזכרון ההוא, הוא מדרבנן, כגון קריאת מגילה, ומשלוח מנות, והדלקת נרות בחנוכה הכל מדרבנן אבל לעשות שום זכר קצת, ולכל הפחות לאסרו בהספד ותענית, הוא דאורייתא מק״ו הנ״ל״. עכ״ל. מבואר דכל זכר שעושים לנס הוא מהתורה. והנה המשנ״ב בסימן צ׳ כ״ח כתב! ״תפוס שהשר נתן לו רשות להתפלל עם הציבור במנין איזה יום שירצה, יתפלל אותו יום תיכף ולא יחמיץ המצוה להמתין על יום כיפור או פורים. ועיין ב״חיי אדם״ כלל ס״ח וב״נשמת חיים״ שהאריך בכמה פרטים שיש בענין זה. ולכאורה לפי זה יש לבחור בהדלקת הנר משום שהיא קודמת ואין להמתין. אך מבואר שם ב״חיי אדם״ דבזמן מועט יום או יומיים בזה לא שייך שמא ימות אבל באיזה ימים צ״ע, דאפשר דחיישינן שמא ימות. וכן ב״באר היטב״ סימן צ׳ ס״ק י״א כתב! ״דביומא חדא לית לן בה״ - .(כלומר יעדיף את המצוה החמורה יותר כגון תפילה בבית - כנסת שיש בו רוב עם). ולפי זה יתכן דאדם שאין לו שמן לחנוכה, אך יכול לומר הלל, אלא שלשם כך צריך למכור כסותו יעשה כך שהרי בהלל יש יותר פרסום נס מבהדלקת הנר, וצ״ע. דנים בזה המהר״ש ענגל, ובספר ״משיב נפש״ ובספר ״מאי חנוכה״. וכתב דנר חנוכה צריך להדליק עבור נס החנוכה, ואפילו למ״ד מותר להשתמש לאורה, מ״מ עיקר ההדלקה צריכה להיות לשם חנוכה וכשמדליקו לחולה לא חל עליו שם של נר חנוכה וראיה מאין לו אלא נר אחד מדליקו לשבת. יא. חולה המאושפז בבית חולים, ואין לו שמן להדלקת נר חנוכה, האם רשאי ליקח משמן של חברו שלא מדעתו על דעת שישלם לו שויו או יקנה שמן ויחזיר לו.
תשובה: לכאורה מותר, אך כדאי להמנע מכך.’*
יא. לכאורה מותר, כמבואר במשנ״ב סימן א׳ ב׳ וז״ל: ״ומ"מ חלילה לעבור שום איסור עבור חסרון נטילת ידים, כגון... ליקח מים שהכין חברו עבור עצמו, אם לא שברור לו שיתן תיכף תמורתם אחרים״. עכ״ל. ולכאורה ה־ה בעניננו, דמותר. ואין לדחות דשאני מים ששוים מעט, דגם השמן להדלקה ערכו מעט ובפרט כשמדובר בנר אחד בלבד. כנלענ״ד. אך מצאתי ב״צל החכמה״ ח״ו סימן קי״ח שכתב: ״איתא בשו״ע או״ח י״ד ד׳: מותר ליטול טלית של חבירו (שלא מרעתו ולברך עליו, משום דניחא ליה לאיניש דליעבד מצוה בממוניה, ומאחר והנמוק״י חולק, וסובר דאסור ליטול ממון חברו אפילו כדי לקיים בו מצוה, אם בן הבו שלא להוסיף עליה. שגם הם לא התירו אלא בנוטל החפץ ומחזירו כמו שנטלו, ולא באופן דכליא קרנא. עוד הביא שם מ״אבן השתיה״ או״ח ב׳, שנסתפק אי אמרינן ניחא ליה לאיניש כדי לקיים הידור מצוה, וכגון שגוף המצוה יכול לקיים משלו אך של חברו מהודר יותר ומסיק לאיסור. לפי״ז אם יש לו נרות שעוה אסור לו ליטול משל חברו שמן זית שלא מדעתו. יעו״ש. ומעשה באדם שליוה את אשתו היולדת לבי"ה ומצא שם יין וחלות ולא נמצא להם בעלים. המותר לקדש ולסעוד עליהם ע״מ להשיב? יעוין ״תורת היולדת״ פרק ל״ט הערה ב׳ דיתכן דמותר, וצ״ע.
<h3>בדיני קדימה דנר</h3>
הרב רפאל שמחה הכהן צוקדמן
המג״א בסק״ב כתב אפשר דבזה״ז שמדליקין בפנים יקנה נר חנוכה ואעפ״כ לא ישב בחושך וכו׳ עי״ש בדבריו [והא״ר (סק״ב) חולק עליו וע״ע במ״ב (סק״ב ושעה״צ סק״ו) בשם כמה אחרונים] ועי׳ בפמ״ג ולבושי שרד דהמג״א סותר עצמו למש"כ בסי׳ תרע״ג סק״ב עי״ש היטב כל הענין ובמחצה״ש שם שהאריך בזה. והקושיא כפולה ומכופלת חדא קשה עצם דברי המג״א כאן דא״כ גם בזמן הש״ס שעי"יר הדלקה בחוץ נימא הכי כמו דבשעת הסכנה מדליק בפנים כיון שאל״כ לא ידליק כלל ה״ה כאן ידליק בפנים וישתמש כמש״כ המג״א שאל״כ הרי לא ידליק נר חנוכה כלל א״כ על מה אמרו בגט׳ דנר שבת קודם משום שלום ביתו זו אחת [עי׳ בהגהות הרש״ש הנדפס בסוף השו״ע שהקשה כן ואע״פ שכאן אין לו נר אחרת להיכרא כמו בשעת הסכנה מ״מ ידליק וכמש״כ המג״א וכל זה כלול בדברי המחצה״ש הנ״ל]
ועוד קשה המג״א בתרע״ג שבאמת ס״ל שם כנ״ל ומש״ה מכריח מהש״ס שאסור לאכול ליד נר חנוכה דאפילו בזמן הש״ס הי׳ לו להדליק בפנים משיופסד לגמרי כמו בשעת הסכנה וכמש״ב המחצה״ש שם [ומש"כ שם הפמ״ג דהוכחת המג״א מהדלקה בזה״ז שהיא בפנים ודלא כדבריו כאן דוחק גדול לבד הסתירה גם הגט׳ לא מיירי מזה״ז וכן המחבר בכל הסימנים כאן מיירי ממי שמדליק בפתח כדינו א״כ מה מוכיח המג״א מסי׳ תרע״ח] א״כ קשה כה״ג אפילו למאי דמוכיח המג״א שאסור לאכול לאורה מ״מ כשאין לו נר אחר עדיף שיאכל וישתמש לאורה משלא יודלק כלל נר חנוכה וכמש"כ המג״א כאן להוכיח מהר״ן [ועי׳ בראש יוסף (דף כ״ג ע״ב סד״ה אמר רבא) שמקשה כן על הוכחת הרשב״א שהוא כמו הוכחת המג״א כאן (ויובא לקמן) ומה שתי׳
<h3>שבת ונר חנוכה</h3>
שם לא הבנתי כ״כ ונראה כונתו ראה״נ הא דאמר נר שבת עדיף היינו שלא ידליק בחוץ כדין נר חנוכה רק בפנים עי״ש היטב בדבריו וזה דוחק גדול כמובן] ושלישית קשה עצם הסתירה בדברי המג״א מהתם להכא כנ״ל [ומש״כ הפמ״ג ולב״ש שכאן כתבו המג״א בדרך אפשר וכו׳ דחוק טובא] וכל זה נכלל בדברי המחצה״ש שם ומיישב הכל במש״כ שבזמן הש״ס שיש ג׳ קולות חדא שמדליק גלל זה בפנים ולא בחוץ וב׳ שמשתמש לאורה אם נאמר שאסור לאכול לאורה וג׳ שאין לו נר אחרת להיכר כמו בשעת הסכנה כולי האי לא רצו להקל ובזה מתורץ הכל עי״ש היטב מהלך המחצה״ש אך באמת זה ג״כ דוחק דאין זה קולא ולא חומרא אלא דבמקום שיבטל מצות נר חנוכה לגמרי מוטב שידליק בפנים וכו׳ א״כ אמאי נר שבת עדיף [וע״ע בהגהות ר״ב פרנקיל כאן מש״כ לת p הסתירה ובדבריו מיושב כל הקושיות ודוק היטב ומ״מ הוא דוחק דמוטב שישתמש ממה שלא ידליק נר חנוכה כלל כנ״ל עי״ש היטב ונלאיתי להאריך]
ולפענ״ד נראה ביאור המג״א כאן דדוקא בזה״ז שעיקר הדלקה בפנים שייך זה אבל בזמן הש״ס לא והענין דנר שבת דוחה נר חנוכה משום שלום ביתו אבל אם הנר חנוכה אינו מבטל את השלום בית אז נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא ודוחה נר שבת וכמו כאן במג״א ודאי כשמדליק זה הנר חנוכה בפנים מברך עליו להדליק נר חנוכה ושעשה נסים ולא מברך עליו להדליק נר שבת כלל [ועי׳ היטב בהגהות ר״ב פרנקיל כאן הביא ראי׳ טובה מסי׳ דס״ג דנר שבת דוקא כשהודלק לשם כך דאם הדליק בעוד היום גדול צריך לכבות ולהדליק הרי דאף שהנר עושה שלום בית עדיין אין זה נר שבת ודוק] ונראה יותר דכיון שמדינא אסור להשתמש לאורו של נד חנוכה א״כ נר חנוכה הוא בעצמותו נר פסול בשביל נר שבת ולא קיים בזה מצות נר שבת אלא כנ״ל שכיון שכאן באופן זה אע"פ שנעשה שלא להשתמש מ״מ בפועל הוא משתמש לאורו שהרי דולק בתוך הבית ואין לו נר אחר עמו וכמש"כ המג״א בסוף הס״ק דה״ה בחול נמי מדליקו בבית ומשתמש בע״כ וכו׳ א״כ נר חנוכה זה אינו סותר את השלום בית וממילא אין בכוח נר שבת לדחותו אלא אדרבה נדחה מפניו משום פרסומי ניסא ומברך להדליק נר חנוכה וקיים מצות נר חנוכה ולא קיים מצות נר שבת שנדחתה זהו בזה״ז.
אבל בזמן הש״ס שנר חנוכה דינו בחוץ דוקא [כמ״ש בגמ׳ (דף כ״ב ע״ב) הדליקו בפנים והניחו בחוץ לא עשה כלום אם הדלקה עושה מצוה דבפנים הוא פסול דבעינן פרסומי ניסא] ורק בשעת הסכנה התירו אבל כאן אינו שעת הסכנה ויש לו מעות על נר חנוכה ודאי דינו בחוץ ואם לא שמצות נר שבת דוחה אותו משום שלום בית אין לו שום היתר כאן להדליקו בפנים א״כ זה הנר חנוכה של זמן הש״ס אינו יכול לדחות את מצות נר שבת כיון דליכא שלום בית בחוץ ממילא בזה נר שבת משום שלום בית דוחה את הנר חנוכה שידליקנו בפנים שלא כדינו כלל. וכיון שכבר ניתן 'לדחות הנר חנוכה מפני הנר שבת הזה א״כ לא רק השלום בית דוחה אלא כל מצות הדלקת נר שבת זה דוחה את מצות נר חנוכה ומחוייב כאן להדליק נר שבת לא נר חנוכה ויברך להדליק נר של שבת ולא יועיל מה שידליק בפנים ויהי׳ שלום בית דמ״מ מצות נר שבת לא יקיים כנ״ל וכאן המצות נר שבת כיון שהתחיל לדחות את הנר חנוכה בע״כ ממקומו בחוץ ממילא שוב נדחה לגמרי כנ״ל ורק בזה״ז שעיקר הנר חנוכה בפנים כדינו הלכך לא נדחה כלל מפני הנר שבת כדלעיל ודוק היטב [וע״ע בהגהות ד״ב פרנקיל הנ״ל דכשמדליק בפנים כיון דליכא פרסומי ניסא א״כ נר שבת קודם לנר חנוכה אף בלא הטעם דשלום בית כיון דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם עי״ש היטב וזה יסתור את דברינו כאן אך י״ל דלק״מ המג״א מצד זה דגם בפנים יש קצת פרסומי ניסא ואפילו שמשתמש לאורו וכו׳ וזה מבואר].
הנה נתבאר היטב המג״א בכאן שדוקא בזה״ז שייך דבריו אבל בזמן הש״ס נר שבת דוחה כדאמר הגמ׳ והמחבר כאן אך לפ״ז יקשה הוכחת המג״א בתדע״ג שמוכיח מהגמ׳ ומהמחבר כאן בזמן הש״ס וכמו שהקשינו לעיל אך הביאור בזה לפענ״ד דהתם בתרע״ג קאי המג״א להוכיח שאסור לאכול לאורה דאם מותר לאכול לאורה א״כ ידליק בפנים וישתמש וכו׳ כמו שביאר המחצה״ש הנ״ל וזה שאני דעי׳ בחי׳ הרשב״א (דף כ״א ע״ב ד״ה אמר ר׳ ירמי׳) שהוכיח נגד הבעה״מ דס״ל תשמיש מצוה מותר מזה הגט׳ דנר שבת דוחה עי״ש ממש הוכחת המג״א בתרע״ג ולשון הרשב״א שם ואם איתא דמותר להשתמש לאורה עושה נר אחד ועולה לו לכאן ולכאן וכו׳ עכ״ל עי״ש היטב [וכן הביא הא״ר סק״ב מכלבו בשם הראב״ד הוכחה זו ולשון כזה ונקיים לתרווייהו עי״ש] וזהו הענין דכל מש״כ לעיל שכשמרליק הנר חנוכה בפנים הוא נר חנוכה ולא נר שבת שפסול לנר שבת כיון שמעצם דינו אסור להשתמש לאורו ומברך רק להדליק נר חנוכה וכו׳ זהו לפי האמת שמוכיח המג״א שאסור לאכול לאורו אבל אם הי׳ הדין כהפוסקים שמותר לאכול לאורו א״כ נר חנוכה עצמו הי׳ כשר לנר שבת ועולה לכאן ולכאן כלשון הרשב״א ואפשר הי׳ מברך עליו ברכת נר שבת וברכת נר חנוכה [וצ״ע כעת ממצות חבילות חבילות ואפשר כאן נדחה זה כיון שאי אפשר ודוק] א״כ זהו הוכחת המג״א בתרע״ג היטב שאילו הי׳ מותר לאכול לאורו אז א״צ לדחות כלל אלא ידליק בפנים כמו בשעת הסכנה ויצא בזה עצם קיום מצות הדלקת נר שבת אלא ע״כ שאסור לאכול לאורו ואז הוא בעצמותו פסול לנר שבת [אע״פ שבפועל כאן משתמש לאורו בע״כ כיון שאין לו נר אחר מ״מ לא פלוג ופסול כל נר חנוכה בשביל מצות נר שבת ודוק] וכשידליק בפנים שלום בית יהי׳ אבל מצות נר שבת לא יקיים וא"כ א"א לקיים שתיהן וכיון שנר חנוכה זה בע"כ כבר ניתן לידחות ממקומו מבחוץ פנימה ע״י הנר שבת ממילא דוחה לגמרי הנר שבת את הנר חנוכה ולא ידליק נר חנוכה אלא נר שבת כנ״ל ורק בזה"ז שנר חנוכה של זה״ז לא סותר השלום בית כלל בעצמותו ולא ניתן לדחות מחמת הנר שבת לכך ידליק הנר חנוכה ולא הנר שבת הכל כמו שנתבאר לעיל נמצא צדקו כל דברי המג״א ואין שום סתירה בדבריו בעזה״י.
והנה הפמ״ג הביא כאן דהפר״ח פליג על המג״א והיינו ממש״כ הפר״ח כסי׳ תרע״ג (ס״א סד״ה ומ״ש ויש מי שמתיר) ליישב דעת המתירין להשתמש לאורה תשמיש של קדושה מהוכחת הרשב״א והמג״א הנ״ל דהכא שאין לו נר אחרת להשתמש לאורה מודים הם שאסור כיון דלא הוי היכר עי״ש [וכן יישב בקוצר בהגהות שמן רקח בסוף השו"ע (סי' תרע״ג סד״ה הא׳) וע״ע בשפ״א (דף כ״א ע״ב ד״ה עוד) ג״כ כתב כן בדעת בעה״ע וסייע מלשונו עי״ש] ולפמש״כ נראה דהן אמנם שהפר״ח כתבו שם להדיא לדידן שמדליקין בפנים וחולק על המג״א כמש״כ הפמ״ג מ״מ עצם דעת שיטות הראשונים המתירין תשמיש קדושה נוכל ליישב כן ולא יתנגד להמג״א כאן והיינו דודאי מוטב שידליק בלא נר אחרת וישתמש ממה שלא ידליק נר חנוכה כלל אלא דעכ״פ כיון שמצד הנר חנוכה עצמו בכה״ג שאין נר אחרת מודים אלו הפוסקים שאסור להשתמש לאורה כמש״כ הפר״ח הדר הוי זה הנר חנוכה בלא נר אחרת כנר פסול לנר שבת וכמו להרשב״א ולהפוסקים האוסרים נמצא דאף לדידהו בכה״ג שיש לו רק נר אחד הוי אי אפשר לקיים שתיהן דאם ידליקנו לנר חנוכה לא יעלה לנר שבת וממילא חזר כל החשבון להיות כדלעיל דבזמן הש״ס שבע״כ נדחה הנר חנוכה מפני הנר שבת מבחוץ פנימה הלכך נדחה לגמרי ומשא״כ בזה״ז יתכן שפיר כמש״כ המג״א שידליק נר חנוכה וישתמש לאורה והוי שלום בית ובלא נר אחרת בדאי אפשר שמוטב כך משלא ידליק נר חנוכה כלל הכל כמו שנתבאר לעיל ודוק היטב.
ועי׳ בפני יהושע בגמ' (דף כ״ג ע״ב ד״ה אמר רבא) גבי נר חנוכה וקידוש היום נר חנוכה קודם משום פרסומי ניסא וקשה דע״כ מיירי שיש לו נר שבת דאל״כ הא בלא״ה נר שבת קודם לתרווייהו משום שלום ביתו וכיון שכן למה יבטל מצות קידוש איין הא יכול לצאת בדיעבד הנר חנוכה בפנים כמו בשעת הסכנה וכו׳ א״כ יצא הנר חנוכה עם הנר שבת בחדא ויקנה יין [וביותר דהא הרשב״א והראב״ד בכלבו כתבו שבאמת עולה לכאן ולכאן כדלעיל ועי״ש היטב בפנ״י דלענין הקושיא בנר שבת ונר חנוכה עצמן כתב דל״ק דיש לפרש דנר שבת עדיף לענין זה שדוחה הנר חנוכה מבחוץ לפנים שלא כדינו כמו תי׳ הראש יוסף שזכרנו בתחילת דברינו] ועי״ש מה שנדחק ופלפל בשמנים הגרועים ושמן שריפה וכו׳. ולפמש״כ א״ש היטב רהרשב״א כתב עולה לכאן ולכאן דוקא אם הי׳ מותר להשתמש לאורה כנ״ל אבל זה הנר שבת שבפנים אם יעשה ממנו נר חנוכה שאסור להשתמש לאורה ממילא יפסל לנר שבת והכא הא הנר שבת דוחה את הנר חנוכה כמו שנתבאר לעיל משום שניתן לדחות מבחוץ פנימה גלל שלום ביתו וכו׳ א״כ חייב לעשותו נר שבת כשר ולברך להדליק נר של שבת א״כ א״א לו לשמש בתורת נר חנוכה שעי״ז יאסר תשמישו ויפסל לנר שבת הלכך מוכרח שפיר להדליק עוד נר אחר לחנוכה וקידוש ידחה.
שוב נתיישבתי דעיקר קושית הפנ״י בגמ׳ לכאורה לק״מ דהא עיקר מה שנר חנוכה דוחה קידוש הוא משום פרסומי ניסא ועיקר פרסומי ניסא שידליק הנר חנוכה מבחוץ א״כ זה גופא ג״כ דוחה הקידוש ולא יכול לצאת הנר חנוכה עם הנר שבת שיש לו בפנים וזה פשוט [והפנ״י שהקשה נראה דס״ל דדוקא אם יתבטל הפרסומי ניסא לגמרי זה דוחה קידוש אבל כשידליק בפנים יש עדיין בזה קצת פרסומי ניסא וכמש״ב לעיל וק״ל] אך לכאורה קשה טובא לא בגמ׳ אלא בזה״ז שמדליקין בפנים א״כ ודאי יכול לצאת הנר חנוכה עם הנר שבת בפנים וכמש״כ המג״א כאן באמת א״כ היכן יש מקום לדין השני דנר חנוכה קודם לקידוש ומשמע דהמג״א קאמר רק על דין הא׳ נר שבת ונר חנוכה דבזה״ז שאני אבל דין הב׳ מודה ששייך בזה"ז [עי׳ מג״א סק״ג וק״ל] וקשה כנ״ל ואין לומר לדעת המג״א דהיינו גופא הפשט שיש לו באמת רק נר אחד בפנים לשבת וחנוכה וזה דוחה קידוש זה אינו דאם יש לו רק על נר אחד או קידוש א״כ אין צורך להלכה דנר חנוכה דוחה קידוש בלא״ה תיפוק לי׳ דנר שבת דוחה קידוש משום שלום ביתו וממילא בזה״ז יוצא בזה הנר גם של חנוכה כמש״כ המג״א וכקושית הפנ״י.
ולפמש"כ ניחא דבאמת בדינא דהמג״א בזה״ז אינו יוצא הנר של שבת -רק הנר חנוכה כיון שאינו סותר את השלום בית לא נדחה מחמת הנר שבת כנ״ל וזה הכל דוקא כשאין לו רק לנו אחד אבל כשיש לו מה שמספיק בשביל ב׳ נרות או לנר וקידוש אז שוב לא נדחה הנר שבת מפני נר חנוכה שהרי אינן סותרין אחד לחבירו שיכול להדליק תרווייהו ונר חנוכה אסור להשתמש לאורו ופסול לנר שבת ויוצא הנר שבת בנר השני כנ״ל וקידוש ידחה דתרווייהו עדיפי על קידוש. ועדיין צ״ע קצת דאדרבה נר שבת ידחה כיון שיש לו נר חנוכה וממילא יש שלום בית כמש"כ המג״א ממילא גם הקידוש לא ידחה מפני נר שבת כיון שיש כבר השלום בית מהנר חנוכה י״ל זה אינו דדוקא נר שבת ונר חנוכה אמר המג״א דכיון שהנר חנוכה בזה״ז בעצמותו אינו סותר השלום בית ממילא אין בכוח הנר שבת לדחותו ונדחה מפניו כנ״ל אבל קידוש ונר שבת כיון שהקידוש בעצמותו הוא סתירה להשלים בית שהקידוש אינו מאיר א״כ מצות נר שבת עצמה דוחה להקידוש כיון שבעצמותה היא משום שלום בית ומה שכאן יש שלום בית מענין צדדי של הנר חנוכה אינו מועיל ובע״כ צריך לקיים קודם מצות נר שבת בנר נפרד וקידוש ידחה [וכל זה רק לדרכנו אבל בפשוטו הכל קשה טובא כיון שבאמת מקיים בנר אחד גם של שבת וגם של חנוכה וכו׳ ודוק היטב ועדיין צ״ע בזה]
וממוצא הדברים אתה למד ליישב קושית הא״ר (סק״ג) שהקשה אחר שנפשט בגמ׳ שנר חנוכה קודם לקידוש למה הוצרך הרמב״ם לכתוב דנר שבת קודם לקידוש פשיטא שהלא קודם אף לנר חנוכה שקודם לקידוש ולפמש״כ אי לאו דנר שבת קודם לקידוש בפ״ע הי׳ מדליק נר חנוכה בפנים בזה״ז ונר שבת נדחה מפניו והשאר לקידוש כנ״ל מש״ה צריך הלכה נפרדת דנר שבת בעצמותו קודם לקידוש ודוק ומ״מ קצת דוחק להעמיד הנ״מ ברמב״ם בזה״ז דוקא ובאמת הקושיא בלא״ה אינה מכרחת עי׳ ראש יוסף (דף כ״ג ע״ב ד״ה כתב) דהרמב"ם נקט כמו בגמ׳ וכו׳ עי״ש ופשוט.
<h3>בענין הטמנה</h3>
הרב יחיאל טדסיג
הכללים בעיקר הדין של הטמנה הם דבשבת גופא דבר קר מותר להטמין בדבר שלא מוסיף הבל ודבר חם אסור להטמין אפילו בדבר שלא מוסיף הבל מטעם שמא ימצא קדירתו צוננת ויבוא להרתיח אותה.
ב׳ בערב שבת מותר להטמין אפילו דבר חם בדבר שלא מוסיף הבל ובדבר המוסיף הבל אסור להטמין אפילו דבר קר כיון דמחמם אותו כל הזמן כי הוא בעצמו מוסיף הבל ו*זו שיתבאר לקמן וגזרינן בזה שמא יטמין ברמץ.
והנה מצינו בפוסקים [בר"ן בשם רבינו יונה בפרק במה טומנין, ביאור הגר״א בסימן רנ״ח ובסימן רנ״ז ס״ו ובשם מוכח דאפילו לא יגיע לידי יד סולדת בו דאין החום כל כך שיוכל לבוא לידי יד סולדת בו ג״כ אסור]. דבשבת עצמו דבר קר שמניחים אותו על קדירה חמה ועל ידי זה מוליד חום בכלי הקר ורוצה להטמין אותו דבר קר בדברים שלא מוסיפים הבל אסור להטמין בכהאי גוונא ויש לזה דין כמו דבר המוסיף הבל דוה אסור בדבר קר כנ״ל ודווקא בשבת גופא יש לזה דין כמו דבר המוסיף הבל כלומר: שאע״פ דבשבת מותר להטמין דבר קר בדבר שלא מוסיף הבל, בכל אופן בכהאי גוונא שזה מוליד חום החמירו שיש לזה דין כמו דבר המוסיף הבל אבל בערב שבת בציור זה דמניח דבר הקר על קדירה חמה ומטמין מלמעלה בדבר שלא מוסיף הבל אין לזה דין של דבר המוסיף הבל דסוף כל סוף הוא מטמין בדבר שלא מוסיף הבל והקדירה אין לה חום של עצמה ואדרבה כל שעה חומה מתמעט והולך להכי שרינן להטמינו מבעוד יום וכדמוכח בסימן רנ״ח סעיף א׳ וז״ל מותר להניח מבעוד יום כלי שיש בו דבר קר על גבי קדירה חמה שאין זה כטומן בדבר המוסיף הבל.
וז״ל המ״ב ס״ק ב. רוצה לומר אפילו כיסה את הכלי והקדירה בבגדים ובוודאי נתוסף חום על הדבר הקר ע״י הקדירה אפ״ה שרי דלא חשיבי הקדירה בגפת וכדומה לה המוסיפין הבל דהתם הוא מוסיף הבל מחמת עצמו אבל הקדירה אין לה הבל מעצמה ואדרבה כל שעה חומה מתמעט והולך ולהכי שרי ודווקא ״להניח דבר קר״ מבעוד יום אבל להניחו בשבת גופא על הקדירה תחת הכיסוי בגדים שעליה שיתחמם אסור ואפילו אין החום כל כך שיוכל לבוא לידי יד סולדת בו דבשבת לא התירו להטמין את הצונן אלא כדי שתפוג צינתו אבל בזה שמוליד חום על ידי הטמנה אסור.
ואם אין הקדירה מכוסה בבגדים אין איסור להניח עליו דבר קר אלא כשיוכל לבוא לידי יד סולדת בו וכדאיתא בסימן שי״ח סעיף ו׳ע״ב.
והטעם משמע מהגר״א בסימן רנ״ח דלא מיקרי דבר המוסיף הבל אלא הכוונה דמשום דמוליד חום בדבר הקר שוינהו רבנן לענין זה כמוסיף הבל דיהיה אסור על כל פנים בשבת הובא בביאור הלכה רנ״ז ד״ה אפילו, וכן בדמשק אליעזר סימן רנ״ח, אבל כלפי ערב שבת מיקרי דבר שלא מוסיף הבל ומותר ולא אסרו בערב שבת רק דבר שמוליד חום מעצמו כל הזמן כמו גפת וכדומה שכל הזמן הוא מוסיף הכל בקדירה.
והנה זה מוכרחים אנו לומר שלפי דברי הפוסקים והמ״ב הנ״ל שזה שמחמירים בשבת להניח על גבי הקדירה הטמונה ולהטמין את העליונה בדבר שאין מוסיף הבל היינו דווקא שהעליון הוא כלי במאכל קר שמוליד חום מהתחתונה ולכן יש לזה דין של דבר המוסיף הבל ובכהאי גווני מחמירים בין אם עושה בשבת מעשה חדש של הטמנה שבכלל עדיין לא היה מוטמן מבעוד יום שום כלי ובא עכשיו בשבת להניח את הכלי שיש בו דבר קר על קדירה חמה מאיזה ציור של היתר ולא היתה התחתונה מוטמנת כלל ורוצה להטמין מלמעלה, ובין אם אפילו היתה כבר מוטמנת התחתונה מבעוד יום בדבר שאין מוסיף הבל ועכשיו בא ורוצה להטמין את העליונה בדרך אגב של התחתונה כלומר: דעיקר הטמנה היה כבר מבעוד יום לצורך קדירה התחתונה וזה היה מותר ועכשיו נתגלתה הקדירה דאז מותר לחזור ולכסות את התחתונה, כדמוכח בסימן רנ״ז סעיף ד׳ מכל מקום יהיה אסור לכסות בדרך אגב את העליונה מה שאין כן בקדירה במאכל חם שזה מותר להניח בשבת על גבי קדירה הטמונה כבר מבעוד יום בדבר שאין מוסיף הבל ומותר להטמין בדרך אגב גם את העליונה כיון ■שאין כאן מוליד חום דהרי היא כבר חמה ובזה לא אוסרים דכיון דעיקר הטמנה עושה לצורך הקדירה התחתונה וזה מותר לעשות אם נתגלתה מותר אגב זה להטמין גם את הקדירה שמניח עכשיו כשהיא חמה דאין כאן מעשה חדש של הטמנה וגם אין כאן מוליד חום ואין כאן שום שינוי לקדירה העליונה ממקודם ולכן מותר, וז״ל המ״ב סימן שי״ח ס״ק נ״א ואשמעינן דמותר להניח הכלי תחת הבגדים שכיסו בהן הקדירה ואף שאין טומנין בשבת אפילו בדבר שלא מוסיף הבל ״הכא כיון דעיקר הטמנה היה מבעוד יום לצורך הקדירה דזה מותר ולכן אם נתגלתה הקדירה דמותר לכסותה מותר לכסות דרך אגב גם הכלי שיש בו דבר החם ע״כ, אבל בדבר קד אסור להניח ולהטמין על גבי קדירה חמה הטמונה מערב שבת ושם אין הדין של אגב דכיון דמוליד חום בדבר הקר שוינהו רבנן לענין זה כמו דבר המוסיף הבל וכנ״ל.
ויוצא לפי זה שאע״פ דבשבת גופא דבר קר מותר להטמין בדבר שלא מוסיף הבל (סימן רנ״ז סעיף ו׳) ודבר חם אסור להטמין בשבת אפילו בדבר שלא מוסיף הבל, בציור הנ״ל יוצא להיפך החשבון דדבר קר ששמים על הקדירה ומוליד חום עי״ז יהיה אסור להטמין אותו בשבת אפילו בדרך אגב כלי האחר שהיה כבר מוטמן מערב שבת והטעם דנתנו לזה בשבת גופא דין כמו הטמנה בדבר המוסיף הבל לדבר צונן שזה אסור כיון שמקבל דין של דבר המוסיף הבל לא שייך כאן היתר אגב כי דבר המוסיף הבל בוודאי אסור בכל האופנים ובכל הזמנים ואין לזה שום היתר כלל אבל דבר חם על גבי קדירה הטמונה והקדירה טמונה מערב שבת מותר להטמין את זה אגב שמותר להטמין הקדירה הראשונה וכנ״ל.
ולפי דברי המ״ב יהיה מתורץ מה שלכאורה יש סתירה מסימן רנ״ג סעיף ה׳ לסימן שי״ח סעיף ו׳ דבסימן רנ״ג כתב המחבר מותר לתת על פי קדירת חמין בשבת תבשיל שנתבשל כל צורכו כגון פאנדי״ש וכיוצא בהן לחממן לפי שאין דרך בישול בכך ״אבל להטמין תחת הבגדים הנתונים על גבי המיחם וודאי אסור״ א״כ מוכח כאן בדברי המחבר שאף על פי דמניח על גבי מיחם שהיה כבר טמונה בבגדים מערב שבת ובכל אופן אסור להטמין את הפאנדיש עכשיו בדרך אגב משום איסור הטמנה, ולמה בסימן שי״ח, כתב המחבר כלי שיש בו דבר חם שהיד סולדת בו מותר להניחו בשבת על גבי קדירה הטמונה כדי ששמור חומן ולא יצטנן וכו׳, אם כן מוכח לפי הסבר המ״ב בס״ק נ״א דאשמועינן דמותר להניח הכלי תחת הבגדים שכיסו בהן הקדירה ואף שאין טומנין בשבת אפילו בדבר שלא מוסיף הבל וכו׳ בדרך אגב דמטמינין את הראשונה מותר גם להטמין את העליונה וא״כ סתרי אהדדי, ולפי הדברים הנ״ל יתורץ שפיר דשם בסימן רנ״ג מדובר בדבר קר שהפאנדיש היה קר ועל ידי זה ששמים אותו על קדירה החמה הוא ״מוליד חום״ ובזה שוינהו רבנן כדבר המוסיף הבל שזה אסור אפילו לדבר צונן וכנ״ל ולגבי שבת גופא שוינהו כדבר המוסיף הבל ובזה בוודאי אין היתר של אגב הראשונה דיהיה מותר גם העליונה.
אבל בסימן שיח ם ״ו שם מדובר בפירוש בדבר חם וכדאיתא במחבר אם ״כלי שיש בו דבר חם שהיד סולדת בו״ ובזה כתב [לפי הסבר המ״ב] דמותר להניחן בשבת על גבי קדירה הטמונה כדי שישמור חומו ובזה דווקא יש היתר להטמין בדרך אגב גם את העליונה וכן איתא שם במ״ב ס״ק נ״א אשמעינן דמותר להניח הכלי תחת הבגדים שכיסו בהן הקדירה ואף שאין טומנין בשבת אפילו בדבר שלא מוסיף הבל הכא כיון דעיקר הטמנה היתה מבעוד יום לצורך הקדירה דזה מותר ולכן אם נתגלתה הקדירה דמותר לכסותה מותר לכסות דרך אגב גם ״הכלי שיש בו דבר החם״.
והנה החזון איש הלכות שבת סימן ל״ז ס״ק י״ז ד״ה במ״ב וז״ל במ״ב ס״ק נ״א כתב דמותר לכסות בשבת גם העליון כיון שעוסק לכסות התחתון שנתגלה מכסה גם העליון, וכל זה תמוה מאד ולא עלתה על דעת השו״ע ולא על דעת הר״י, והר״ן וכו׳ וכו׳ אבל להטמין את החמין בשבת ״אסור בכל ענין״ ולא שייך כאן סברת אגב דאין האיסור משום טורח אלא האיסור בקדירה שמטמינה בשבת וכבר אמרו אין טומנין בדבר שאין מוסיף הבל משחשיכה והרי הוא עובר ומטמין בשבת.
והחז״א והמ״ב לכאורה חולקים בביאור דברי הר״י שהובא בר״ן פרק במה טומנין דף כ״ב ד״ה ומקשו הכא [מה שהבאנו לעיל בתחילת הדברים] וז״ל לפיכך פירש הוא ז״ל דהנחת הכוזא אפומא דקומקומא כדי להטמין שניהם בדבר שאינו מוסיף הבל הוה וכגון שכיסה הקומקום מבעוד יום ומותר לגלותו ולכסותו בשבת כדאיתא לקמן והיה רוצה להטמין הכוזא בשבת אפומא דקומקומא דקיי״ל דמותר להטמין את הצונן והוה סלקא דעתך דר׳ וירא דאפילו על גבי מיחם שרי ורבה אסר דלא התירו אלא במטמין בדבר שאין מוסיף הבל אבל על גבי מיחם אסור משום תוספת חום המיחם ניכר בכיסוי ואף על פי שהוא מצד עצמו אינו מוסיף הבל הוה ליה כמטמין בדבר המוסיף הבל, ולא התירו אלא במיחם שעל גבי מיחם דווקא שאין חום התחתון ניכר בעליון שאינו אלא משמר חומו, והמ״ב וחז״א חולקים בביאור סוף הדברים של רבינו יונה ולא התירו אלא במיחם שעל גבי מיחם דווקא שאין חום התחתון ניכר בעליון שאינו אלא משמר חומו, המ״ב למד דהכוונה שמדובר דמכסה את שניהם בדבר שלא מוסיף הבל ומותר כיון שמניח דבר חם על גבי דבר חם ואין כאן מוליד חום וזהו הכוונה ״שאין חום התחתון ניכר בעליון שאינו אלא משמר חומו״ כיון שזה חם על גבי חם בזה מתיר רבינו יונה אע״פ שמכסה את שניהם מותר מדין אגב שאין כאן מעשה חדש דהתחתון כבר היה מכוסה מע״ש ובקדירה לא הוסיף שום דבר חדש ולא מוליד חום ולכן התיר הר״י, אבל החז״א לומד דר״י כוונתו במה שכתב ולא התירו אלא במיחם שע״ג מיחם דווקא שאין חום התחתון ניכר בעליון שאינו אלא משמר חומו, כוונתו בלי כיסוי מלמעלה כלל רק סתם מיחם על גבי מיחם והתחתון הוא חם שדבר זה תלוי אם חום התחתון ניכר בעליון דהיינו שיכול לבשל אותו אז אסור אבל אם מניח דבר חם על גבי מיחם חם ואין ניכר חום התחתון בעליון וזה מותר דאין כאן חשש בישול כלל אבל אם עושה הטמנה מלמעלה על הקדירה החדשה דמניח עכשיו אין שום היתר באגב וז״ל החז״א אבל להטמין את החמין בשבת אסור בכל ענין ולא שייך סברת אגב אלא בדבר של טורח אבל האיסור בקדירה שמטמינה בשבת וכבר אמרו שאין טומנין בשבת אפילו בדבר שלא מוסיף הבל והרי הוא עובר ומטמין, ולפי החז״א צריך לתרץ סתירת המחבר הנ״ל מרנ״ג לסימן שי״ח כנ״ל, וצריך לומר לדברי החז״א דשם ברנ״ג מדובר כשמכסה בבגדים מלמעלה על הפאנדיש ושם אסור ״אפילו בחם״ לדברי החז״א וכאן בשי״ח לא מדובר כלל מהטמנה ולא מכסה כלל בבגדים מלמעלה ולדבריו המחבר רוצה לומר דאם מניח דבר החם על קדירה חמה כדי שישמור חומו אין על זה שם בישול כלל ולמחבר מדובר דמניח דבר שהיד סולדת בו דאם הוא דפר שאין היד סולדת בו יש על זה שם בישול ולדידן כל זמן שלא נצטנן אין על זה שם בישול ומותר להניחו לשמור חומו אבל לגבי הטמנה אסור בכל גווני אפילו חם וכנ״ל ולחז״א ניחא יותר דכל סימן שי״ח מדובר מבישול ולא מהטמנה ואיך המחבר נכנס עכשיו לדיני הטמנה לפי דברי המ״ב.
ואפשר להוסיף דהמ״ב והחז״א חולקים בהסבר התיבות (בסימן שי״ח במחבר) שם בסימן שי״ח ס״ו הנ״ל כלי שיש בו דבר חם שהיד סולדת בו מותר להניחו בשבת על גבי ״קדירה הטמונה״ כדי שישמור חומו מה הכוונה קדירה הטמונה המ״ב למד הכוונה הטמונה בבגדים מבעוד יום. ולכן לומד החידוש דמותר להניח דבר חם על גבי קדירה הטמונה בבגדים מבעוד יום ואגב זה גם לכסות ולהטמין את הכלי העליונה אם נתגלתה התחתונה וכנ״ל אבל החז״א למד ״קדירה הטמונה״ היינו דהמחבר אומר איך הקדירה התחתונה חמה בגלל שהיתה טמונה בבגדים אבל עכשיו לא עושה שום הטמנה בבגדים כלל וכלל ורק מניח הקדירה העליונה על התחתונה החמה כדי שישאר החום של העליונה אבל אם מטמין עכשיו העליונה אסור אפילו בדרך אגב, ויוצא להלכה דלפי המ״ב מותר בשבת להניח קדירה חמה על גבי קדירה אחרת חמה שלא מונחת ע״ג האש והקדירה האחרת טמונה בבגדים שאינם מוסיפים הבל ואגב דמכסים הקדירה התחתונה אם נתגלתה כמבואר בסימן רנ״ז דאם נתגלתה מותר לחזור ולכסות אותה מותר אגב זה לכסות גם הקדירה העליונה.
אבל דבר קר אסור לשום על גבי קדירה החמה הטמונה בבגדים כי יש לזה דין של דבר המוסיף הבל כיון שזה מוליד חום שוינהו רבנן כדין דבר המוסיף הבל, וכל זה דווקא בשבת גופא אבל בע״ש מותר דאין לזה דין של דבר המוסיף הבל לאסור בע״ש כנ״ל ולכן בע״ש מותר להניח דבר קר על גבי קדירה חמה הטמונה ולכסות אותם יחד בדבר שלא מוסיף הבל דלגבי ע״ש יש לזה דין דבר שלא מוסיף הבל. ולחזון איש אסור בשבת בכל גווני אפילו בדבר חם ואין היתר של אגב אפילו בדבר חם כנ״ל.
החז״א דחולק על המ״ב סברתו דיש חילוק גדול בין נתגלתה לבין ציור של אגב דנתגלתה אין כאן מעשה חדש דהלא כבר היה מוטמן ממקודם מבעוד יום ואין כאן הטמנה מחדש משא״כ כאן דקדירה זו שרוצה להטמין עכשיו אף פעם לא היה מוטמן והרי עושה כאן מעשה חדש. וזה פשיטא דאסור אפילו בע״ש להטמין קדירה קרה המונחת על גבי קדירה המונחת על גבי האש דשם כל הזמן מתוסף חום מחום האש של מטה והוי כדבר המוסיף הבל שאסור אפילו מבעוד יום.
<h4>★א ★א ★א</h4>
<h3>הידורם של נרות מוצקים משמן דת לנר חנוכה, נר שבת ועוד</h3>
הרב יעקב טננבוים
א. נר חנוכה בשמן זית / ב. נר שבת בשמן זית / ג. נרות בית הכנסת בשמן זית / ד. נר נשמה בשמן זית / ה. השמן אינו עובר שינוי כימי (הידרוגוניזציה) / ו. נר חנוכה כדוגמת המנורה / ז. אם חומר הקרישה בטל בשמן / ח. שמן שקרש בטל שם משקה ולא בטל שם שמן,
בירור הלכה אודות נרות חדשים שיוצרו זה עתה, בשם ״הידורים״, והם נרות מוצקים משמן זית, שהקדישו שמן זית והפכוהו למוצק, שיהיו יפים ונוחים להדלקה, ויש לדון אם לכל נר של מצוה שאחז״ל שמצוה מן המובחר להדליקם בשמן זית, כמו נרות חנוכה, נרות שבת, נרות בית הכנסת, ונר נשמה וכד׳, אם נר
שמן זית מוצק בכלל זה ההידור.
<h4>א. נר חנוכה בשמן דת</h4>
בגמ׳ שבת דכ״ג ע״א: א״ר יהושע בן לוי, כל השמנים כולן יפין לנר, ושמן זית מן המובחר, ע״כ. היינו דאע״פ דמשורת הדין קיי״ל דכל השמנים כשרים לנר חנוכה, אפי׳ אותן הפסולים לנר שבת משום שאין אורן יפה ואין השמן נמשך אחר הפתילה, מ״מ לנ״ח כשרין. (גמ׳ שם כ״א ע״א, וברמב״ם פ״ד מהל׳ חנוכה ה״ו ובטושו״ע ריש סי׳ תרע״ג) אעפ"כ מצוה מן המובחר להדליק נ״ח בשמן זית דוקא. וכ״ה בב״י שם בשם הרוקח (סי׳ רכ״ו) דשמן זית מצוה מן המובחר, וכן במרדכי (סי׳ רס״ח) כתב שמהר״ם היה רגיל להדליק בשמן זית, וכ״כ בדרכ״מ שם שכן נהג מהרי״ל (הל׳ חנוכה). וכ״פ הרמ״א בשו״ע שם! ומיהו שמן זית מצוה, מן המובחר.
ובטעם ההידור לנ״ח בשמן זית, מבואר בגמ׳ שם דהאי צליל נהורא טפי (ויעוי״ש בתום׳ ובהג״מ פ״ד מהל׳ חנוכה סק״ה, דקאי אנר חנוכה). היינו דשמן זית אורו זך וצלול טפי משאר שמנים ואשע״כ מצוה להדר אחריו לנ״ח.
אכן בראשונים איתא טעם נוסף להדליק בשמן זית, שבו נעשה הנס (כמ״ש בגמ׳ שם דכ״א ע״ב). כ״כ בכל בו, ובתשובת מהר״י בדינא סי׳ ל״ט, דמצוה מן המובחר בשמ״ז שבו היה הנס. והעתיקם בדרכי משה שם סק״א ובלבוש שם.
ומה שהוצרכו לזה הטעם, שבו נעשה הנס, הלא בגמרא איתא טעם אחר הנז׳, דשמ״ז צליל נהורא טפי, היינו, דלטעם הגמ׳ הרי שאם ימצא נר דצליל נהורא כמו שמן זית, שוב אין הידור להדליק בשמ״ז דוקא. ולכאורה כן משמע מדברי הרמ״א שם: ונוהגין במדינות אלו להדליק בנר של שעות, כי אורן צלול כמו שמן, ע״כ. וכ״ה בדרכי משה שם שהביא שכ״כ במנהגים (ר״מ טירנא הל׳ חנוכה עמ׳ קמ״ד) דשעוה מצוה מן המובחר, וכתב מה״ר אברהם מפראג, וטעמא, כי בודאי צליל נהורא טפי מכל השמנים, עכ״ד.
אכן בפשוט דדברי הרמ״א הנז׳ דנוהגין במדינות אלו להדליק בנר של שעוה, היינו דוקא בזמנם במקומם ששמן זית לא היה מצי, וכ"כ בשו"ת חכם צבי סי׳ מ״ה להדיא. (ושכן מבואר למעיין בד׳ רמ״א, דהוא המשך למ״ש שם, דאם אין שמן זית מצוי מצוה בשמנים שאורן זך ונקי, וע״ז קאי המשך דבריו, דבמדינות אלו נוהגין להדליק בנר של שעוה). וכ״מ בדרכ״מ הנ״ל, דסיים דבריו בדברי כל- בו (סי' מ״ד): יש מדליקין בנרות של שעוה, ור״ץ היה מצריך נרות ארוכות, אמנם מצוה מן המובחר בשמן זית שבו היה הנס, עכ״ל. ובאמת כ״כ בפר״ח סק״א ובמשנ״ב שם סק״ד על דברי הרמ״א: ומ״מ מצוה בשל שמן טפי מנרות של שעוה, דע״י השמן נעשה הנס. וכ״ה ביוסף אומץ סי׳ תתרע״ב. דשמן זית מצוה מן המובחר יותר מכל השמנים וכ״ש מנרות של שעוה.
הרי דמבואר בדברי הפוסקים. דמצוה מן המובחר ליקח שמן זית לנר חנוכה. ואפי׳ אם יש לו נרות שעוה או חלב או שאר שמנים, שאורם זך וצלול כמו שמן זית. מ״מ יש להדר אחר שמן זית שבו נעשה הנס ובו היו מדליקין את המנורה (כפה״ח סקי ״ב).
ויעויין בעטרת זקנים סי׳ תרע״ג ד״ה של שעוה, מהרא״ש בפ׳ ב״מ (?) שראוי להדליק בבית הכנסת מקום מקדשינו מעט מקום שבו נעשה לנו נס, על ידי שמן, ע״ש. ומשמע מדבריו דבביהכ״נ איכא קפידא יתירא להדליק נ״ח בשמ״ז דוקא, כיון שנרות בית הכנסת יש להן לדמות טפי למנורת המקדש (וכמ״ש בס׳ המנהיג, בכל בו ובמהרי״ל, דיש בהם משום זכר למקדש, וכ״ה בטור סי׳ תרע״א שמניחים את נרות בה״ב בכותל דרום כמו מנורת המקדש) (ולפי״ז יש להעיר על אלו שאינם מקפידים כ״ב בנרות דביה"כ להדליקם בשמ״ז כמו בביתם). (ובאליה רבה שם סק״א ה״ד השל״ה. דמצוה להדר אחר שמן זית אף שהוא ביוקר).
ועיין לקמן במ״ש רבינו החיר״א ב״מחזיק ברכה״ סי׳ רס״ד ס״ב, דהאי דאיתא הרגיל בנר הווין לו בנין רבנן, היינו דצריך ליזהר להדליק בשמן זית לזכות לבנים מאירים בתורה שנוחים בהלכה כשמן זית, עיי״ש. והנה האי דהרגיל בנר אי׳ בגמרא בסוגיה דחנוכה, בשבת דף כ״ג ע״ב, וע״ש ברש״י ד״ה בנים, דקאי אנר שבת וחנוכה (ועי׳ ברא״ש סי״ג דגרס רק נ״ח). ולפי״ז ג"כ גבי נר חנוכה יש ליזהר להדליק בשמ״ז גם משום האי טעמא.
<h4>ב. נר שבת בשמן זית</h4>
איתא בשו״ע או״ח סי׳ רס״ד ס״ו, דשמן זית מצוה מן המובחר להדלקת נר שבת, והוא מתוס׳ שבת דכ״ג ע״א ד״ה מריש: אבל לנר שבת פשיטא דשמן זית מצוה מן המובחר, לפי שנמשך אחר הפתילה טפי מכולהו, עכ״ד.
והן אמנם. דלטעם זה הרי שאם ימצא נר שנמשך אחר הפתילה ואורו צלול כמו שמן זית דאה ״נ אין עדיפות להדליק בשמן זית דוקא. (ויעויין במשנ״ב שם סקכ״ג מ״ש לענין נר סטרין דאולי עדיף יותר מכל השמנים (ולכא׳ משמע דאף משמ״ז, וצ״ע) והוא מטעם שלא יבוא להטות בהן, ע״ש) אכן יש להעיר דהרמ״א סתם בזה. דשמן זית מצוה מן המובחר, ולא זכר דאפשר להדליק בנרות שעוה דאורו צלול כמו שמ״ז, וכמו שכתב גבי נר חנוכה כמצויין לעיל, וצ״ע.
אכן בספר חסידים סי׳ ער״ב איתא: מעשה באחד שהאריך ימים ולא מצאו לו שום זכות אלא שלא היה מדליק בחלב בע״ש אלא בשמן זית, ע״כ. אך אפשר דיש לדחות, דהאי זכותא היינו דוקא משום דשמן זית צלול נהורא טפי מחלב, אך בכה״ג ששוין בצלילות אורם שוב אין עדיפות יתירה לשמ״ז, וצ״ע.
אמנם ראיתי בספרי הליקוטים שהביאו, שע״פ כוונות רבנו האריז״ל, מצוה מן המובחר להדליק בשמן זית, וכ״ה בס׳ אור צדיקים; וצריך שיהיו שניהם משמן ולא משעוה כי יש בו סוד, עכ״ד. ובאמת הלא זוהי שיטת רבי טרפון במתניתין (שבת פ״ב מ״ב) דאין מדליקין אלא בשמן זית בלבד.
ובמחזיק ברכה להחיד״א סי׳ רס״ד ס״ב ד״ו וז״ל: ״שמן זית מצוה וכו׳, ובמקום שמצוי שמן זית צריך ליזהר בו, דהרגיל בנר הויין לו בנין רבנן, ולכן צריך ליזהר בנר לעשותו וכו׳, כדי לזכות לבנים המאירים בתורה שנמשלה לשמן זית, ועל דרך הטור לעיל סי רס״ג, ויהא זהיר לעשות נר יפה דאמר רב הונא הרגיל בנר שבת להשתדל לעשותו יפה הויין לו בנים ת״ח, ופירש הרב ב״ח רהרלקת הנר חובה, וא"כ על כרחך הא חובה לבנין רבנן היינו אם עושה יותר מחיובו לעשות נר יפה, ע״ש. ומטעם זה צריך ליזהר בשמן זית לזכות לבנים מאירים בתורה שנוחים בהלכה כשמן זית, כמ״ש פ׳ זה בורר שת״ח שבא״י נמשלו לשמן זית שנוחים זה לזה בהלכה, עכ״ר.
ויעוין עוד שם, מ״ש בתניא רבתי סי׳ י״ב, דדעתו דהיכא דאיכא שמן זית אסור להדליק נר שבת בשאר שמנים. ואע״פ שכתב שם במחב״ר דאין דבריו מכוונים להלכה, עכ״פ חזינן בדבריו חומרא דשמ״ז לנר שבת.
והנראה מכל הלין, דאם מצוי נרות שמן זית זך, שדולקין יפה ואורן צלול, ושאר הנרות המצוים העשויין משעוה ופראפין, אינן דולקין יפה מנרות השמן, הרי לכאו׳ יש לנהוג כפשטות דברי הראשונים והשו״ע, דמצוה מן המובחר ליקח שמן זית. ומהיות טוב וכו׳.
<h4>נ. נרות בית הכנסת בשמן דת</h4>
אי׳ בשו״ע או״ח סי׳ קנ״א ס״ט. דנוהגין להדליק בבית הכנסת נרות לכבדם. (ובשו״ע סי׳ תקי״ד ס״ה מבואר דמצוה להדליק נרות בביה"כ אפי׳ שלא בשעת תפלה, ובמג״א שם, דזה אפי׳ כשאין שם אדם, וע״י בבה״ל. ומכאן המנהג להדליק נר תמיד בביה״כ).
ובקצות השולחן סי׳ כ״ט בברה״ש סקי״ר כתב: כן נוהגין ברוב בתי כנסיות משום כבוד שמים, ויש בזה זכר למקדש, שנר המערבי היה דולק תמיד. ולדעת הרמב״ם ז״ל בפ״ג מהל׳ תמידין ומוספין היו מדליקין המנורה ערב ובקר, עכ״ד.
ובאמת כבר מצינו בכל-בו שיש בנרות בית הכנסת משום זכר למקדש, דכתב דנהגו להדליק נרות ביה״כ קודם שיכנס אדם להתפלל, משום דאמרינן עשרה קדמה שכינה ואתיא, ועוד שכן היו עושין במקדש, ע״כ. (והו״ד בא״ר ובמשנ״ב שם, ובט״ז סי׳ קנ״ד סקי״א).
ומ״מ נראה בדברי הפוסקים, דמצוה יתירה איכא בהדלקת נרות ־ בתפילה (ובאמת מקפידין בזה כהיום ברוב בתי כנסיות). וד״ז מבואר במקור חיים (להחוות יאיר) שכתב אדברי שו״ע הנז׳ דנוהגין להדליק בהם נרות: ובפרט בשעת התפילה וכן נהג מהרי״ל. וע״ש עוד דנוהגין להדליק נר לפני המתפלל במנין אפילו בבית (היינו דליכא בהא משום כבוד ביהכ״נ). והירא דבר ה׳ אפילו כשיתפלל ביחיד ידליק נר לפניו לכבוד השם ב״ה, שבזה יתעורר לידע לפני מי הוא עומד, עכ״ד. וכ״מ בשל״ה (עניני ס״ת וב״ה ד״ה אסור לישן) דמצוה להיות לכל איש נר לתפילה.
והנה אם אמנם היינו טעמא דמצות הדלקת נרות ביה״כ הוא משום זכר למקדש וכדוגמת המנורה. (ונ״ל בזה, דביה״כ הוי מקדש מעט, (מגילה כט) וילפינן ממקדש שנצטוינו לכבדו בנרות המנורה, כמ״ש בס׳ החינוך מצוה צ״ח). ולפי״ז הרי לכאורה יש עדיפות להדליק נרות ביה״כ בשמן זית כדוגמת מנורת בית המקדש. וע״ע בשו״ת כוכבי יצחק (מהה״ג יצחק שטרנהעל) דנר תמיד של ביה״כ שעיקרו זכר למנורה שבמקדש, מצוה מן המובחר שידלוק ע״י שמן זית. וכ"כ בס׳ ירושת פליטה ס״ו (קובץ שו״ת מגדולי הונגריה שנספו בשואה) מהה״ג שלום וידער אב״ד נירעדהז, דנר ביה״כ נתייסד זכר למנורה שהיתה דולקת ע״י שמן (ואשע״כ הסיק שם דאין להדליקו באור העלקטרי. ע״ש).
ומה שכתב במקו״ח שם, דיש להדליק נרות ביה״כ בשעוה ולא בשמן משום קוטרא ושחרותא דכותלי, הרי דזיל בתר טעמא, דאם נרות השמן אינו משחיר הכותלים, ובפרט בהני נרות שלפנינו, שלענין קוטרא ושחרותא דולקין כמו נרות פראפין וכד׳ (ובפרט שנרות מוצקים אלו נתונים בתוך כוסיות, שאינם נוטפים ומטנפים, ויש בזה משום כבוד ביה"כ) משמע דיש להדר אחר נרות שמן דוקא. וכמ״ש שם במקו״ח: בקהילות קדושות נוהגין להלדליק שני נרות של שמן תמידין בבה"כ לכבודה-, כמ״ש. באורים כבדו ה׳ וכר, ע״ש.
עכ״פ נראה בכ״ז, דיש צד להדר להעלות נר המאור בביהכ״נ ובפרט כעת התפילה, משמן זית דוקא. אם כי יש להרגיש שד״ז לא נזכר מפורש יוצא בפוסקים.
<h4>ד. נר נשמה משמן דת</h4>
מדברי גדולי האחרונים ששקלו וטרו בדבר הדלקת נר נשמה באור העלקטדי, אנו למדים על מהות נר נשמה. בשו״ת דבר הלכה להגאון רבי אליהו קלאצקין זצ״ל סי׳ ל״ו כתב דאין להדליק נר נשמה באור העלקטרי, כי נר נשמה מרמז כנגד הנשמה הקרויה נר, ואור העלקטרי אינו נקרא נר. וכ״ד הגאון מטשעבין זצ״ל בתשובה בקובץ הבאר שנה ט״ו סי׳ נ״ח (הו״ד בס׳ החשמל בהלכה ח״א), דנר נשמה הוא עבור נשמתו של אדם הקרויה נר, שנא׳, נר ה׳ נשמת אדם, ולא אקרי נר אלא הדולק ע״י שמן ופתילה, יעויי״ש עוד. וחזינן דענינו של נר נשמה אינו ענין של תוספת וריבוי אור בעלמא.
ובספר גשר החיים ח״א פ״כ ס״א כתב, שמהדרים להלדיק נר נשמה בשמן זית דוקא. ושכן מרומז בתיקוני זהר, ע״ש. הרי דאף נר נשמה יש להדר להדליקו בשמן זית.
<h4>ה. השמן אינו עובר שינוי בימי (הידרונוניזציה)</h4>
ומעתה נבא לדון בהנרות הללו, המוצקים משמן זית, אם הידורם שוה לשמן זית, להלדקת נרות של מצוה. וראשית דבר יש לנו לברורי את תהליך קרישת השמן, אם השמן עצמו עובר איזה תהליך של שינוי כימי, שאפשר ומשנה את מהותו, ושמא בכה״ג לית עלה שם שמן לדיני התורה (כמו להלדקת המנורה ולמנחות וכד׳), שכן עובר צורתו ונשתנה טבעו וטיבו. והנה עד לעת עתה ידוע הדרך למיצוק שמן (כמו מרגרינה וכד׳) ע״י תהליך הידרוגוניזציה, שמקשים את השמן ע״י הדווית חומצות השומן להפכן מבלתי רוויות לדוויות, ובדרך זו יש התערבות ושינוי של מרכיבו השמן עצמו.
אכן אחר הבירור נודע, כי בנרות דידן ״הידורים״ - נרות מוצקים משמן זית, אין שום תהליך שכזה, ואין התערבות בחומר השמן עצמו, והוא מיוצר בדרך שמערבים בשמן חומרי קרישה שהם אך ורק מאחרים את פרודות השמן, והם מהוים קשרים בין פרודה לפרודה מבלי לשנות את השמן עצמו. והעיר לי הכימאי הייצרן, שד״ז נבדק ע״י אנשים יר״ש יודעי כימיה, שהעידו כי בדקו ומצאו שבמקרוסקופ לא היה ניתן להבחין כלל בין חומר שמן נוזלי לבין חומר השמן הקרוש שלפנינו.
עוד נתברר, כי חומרי קרישה אלו הם מופקים צמחיים בלבד. והינן על בסיס צמחי או סנטטי לחלוטין. אין בהם דבר מן החי או דבר שאינו כשר.
כן הקפיד הייצרן, לערב את חומרי הקרישה במידה שאינן עולין על אחד משישים כנגד כמות השמן. (דהיינו, חומרי הקרישה מהוים 1.6000% במדויק, ולא 1.6666%.)
כמו כן יתבאר להלן, כי חומרי הקרישה האלו אינם חומרים דליקים כלל, ואין להם שום השפעה על האש ועל האור והם כלים בתהליך בעירת השמן בלבד.
עוד יש לציין, כי גם הפתילות של אלו הנרות המוצקים, עשויין 100% נותנה. והם צמר גפן שמנאן בחיי אדם כלל קנ״ד ס״ח ובמשנ״ב תרע״ג סק״ב, למצוה מן המובחר.
<h4>ו. נר חנוכה בדוגמת המנורה</h4>
אולם עדיין יש לדון אם אין עדיפות ליקח לנר של מצוה, שמן זית נוזלי כצורתו כתבניתו יותר מן השמן המוצק. ויל״ד גדרו של השמן המוצק בהלכה.
והנה להטעמים דצריך שמן זית לנר של מצוה משום דאות צלול טפי, הרי דליכא חילוק והבדל בין השמן הקרוש להנוזלי, ששניהם שמן זית זך הן ואור שניהן שוים. (ויבואר להלן עוד, שחומרי הקרישה המעורבים בשמן אין להם השפעה על צלילות אור השמן).
אלא דשפיר יש לדון גבי נר חנוכה, דנתבאר טעם נוסף בדברי הראשונים, שיש לחזר אחר שמ״ו כיון שבו נעשה הנס.
והנה לגבי כמו״כ הלכות בנ״ח מצינו דבעינן דומיא דמנורה. כגון האי דינא דאסור להשתמש לאור נ״ח. (שבת כ״א ע״ב, ובטוש״ע ריש תרע״ג). ובטעם איסור התשמשות לאורה אי׳ ברש״י שם: שיהא ניכר שהוא גר מצוה, ועוד טעם נתבאר בראשונים, דהוא משום שלא יהו מצוות בזויות עליו.
אכן בר״ן שם כתב הטעם : דכיון שעל ידי נס שנעשה במנורה תקנוה, עשאוה כמנורה שאין משתמשים בה כלל. עכ״ד. וכ״ה ברשב״א שם (ד״ה א״ר ירמיה). והו״ד בב״י ובלבוש ובמשנ״ב שם. (ואע״פ דודאי דליכא למילף מינה לגבי מילתא אחריתא דבעינן דומיא דמנורה, לעיכובא, דדוקא לענין זה תקנו חכמים דוגמת המנורה. אכן מצינו בזה (ובעוד הלכות כמ״ש להלן) דיש להדר לקיים מצות נ״ח כדוגמת המנורה).
וכ״מ לענין הפתילות דנ״ח, אם יש להחליפם בכל יום אם לאו. ופלוגתא רבוותא היא בראשונים, דבמס״ס פ״כ ה״ד אי׳ דאין חוששין להחליף הפתילות וכ״ה בשבה״ל סי׳ קפ״ה, הו״ד בב״י סי׳ תרע״ג, ובאבודרהם הוכיח כן מד׳ רש״י, וכ״ה בשו״ע שם ס״ד ובלבוש וש״א.
אכן במאירי שבת כ״א ע״א כתב, דדרך הידור להחליף הפתילות דומיא דנרות המקדש, וכ״ה בס׳ תניא. ובדרכי משה כתב דכן נהגו, ושכ״כ הכל-בו להחליף הפתילות לפי שבכל לילה היה הנס מתחדש, ועוד זכר למקדש, שהיו מחדשין אותו בלילה אל מנורת המאור, עכ״ד. וע״ע בא״ר שם ס״ק ט״ז ובארחות חיים סק״ה, ובלקט יושר מרבו בעל תרוהמ״ד, שלקח בכל לילה פתילות חדשות.
וכן י״ל ממ״ש בטושו״ע סי׳ תרע״ג, להעמיד נרות חנוכה בביהכ״נ בדרום, דוגמת המנורה בביהמ״ק. וחזינן מכל הני דכל כמה דאפשר לעשות נ״ח דומיא דמנורה, הרי״ז משובח.
וכיון שכן נ״ל בפשוט, דהא דאי׳ בראשונים הנ״ל דמצוה מן המובחר להדליק נ״ח בשמן זית, כיון שבו היה הנס, הרי היינו טעמא דכולהו, דכיון שנעשה הנס בשמן המאור למנורת המקדש, א״כ יש לקיים המצוה דוגמת הנס והמנורה, (ומסברא הדברים ק״ו, דמה אם לענין השתמשות לאורה, והחלפת פתילות, אמרינן דנ״ח בעינן כעין המנורה, משום שהנס נעשה במנורה, כ״ש לענין השמן, שבו עצמו נעשה הנס, ודאי שראוי להדר לעשותו כעין הנס שהיה במנורה. כ״ה מסברא). וכ״כ בכה ״ח שם סקי״ב, דיש להדר בשמן זית שבו היו מדליקין את המנורה.
ומעתה שומא עלינו לברורי בדין נר שמן מוצק, אם בכה״ג כשר למנורה. שכן אם נר שכזה אינו כשר למנורה, אפשר ויש עדיפות ליקח שמן הכשר למנורה דוקא, דמה דאפשר יותר כדוגמת הנס והמנורה אפשר דהרי״ז משובח.
<h4>ז. אם חומר הקרישה בטל בהשמן</h4>
ויש לדון בזה מכמה אנפי אם שמן מוצק שכזה כשר למנורת המקדש. דהנה בשמן זה מעורב חומרי קרישה, והלא בפשיטות הרי במנורת ביהמ״ק יש להדליק שמן זית זך, ולא שיעורב בו ד״א. אכן לענין נ״ח הא בעלמא קיי״ל ביטול ברוב. ובאמת כ״כ באשל אברהם (מבוטשאטש) מהד״ת סי׳ תרע״ג, דכשיש בידו שמ״ז לנ״ח בצמצום, יכול לערב בו שמן פשתן באופן שיהא שמ״ז מרובה בכל דהוא מהשמן פשתן והו״ל עי״ז כמו כולו שמן זית שבו מצוה מהמובחר לנ״ח, עכ״ד.
ואע"פ שלענ״ד יש לדון בדבריו אם גם בכה״ג אמרינן ביטול ברוב, דהוי כמו כולו שמ״ו, דסו״ס יל״ד אם אורו כולו צלול כמו שמ״ו, דאולי השמן הפשתן עומד בעינו ומשפיע על טיב האור, ואכמ״ל וצ״ע. אך מ״מ לנד״ד הרי אותה טיפה מועטה של החומר קרישה המעורב בשמן, ודאי שאינה משפיעה על טיבו של האור (וראה עוד בזה לקמן). ובכה״ג ודאי אמרינן ביטול ברוב.
אלא דעדיין יש לספוקי בזה. משום דקיי״ל דדבר המעמיד אפי׳ באלף לא בטיל (יעויין ברמב״ם פ״ג מהל׳ מאכא״ס הי״ג ובשו״ע יור״ד ס״ס פ״ז) והנה זה חומר הקרישה הוי דבר המעמיד, ולכא׳ אינו בטל בהשמן. ולפי״ז נר שכזה פסול למנורה, דבפשוט אסור להדליק בה דברים אחרים לבר משמן, ולכא׳ לפי״ז אפשר דאף לנ״ח יש הידור להדליק בשמן זית ללא עירוב ד״א.
אכן מבואר בשו״ת הרמ״א סי׳ נג,-נד לענין מה שנהגו בימיו שהיו מביאים שמן זית ממדינת איטליא ולא היו יכולים להוליכם כ״כ למרחקים בחביות של עץ שהיה נשפך ונוטף מהם חוצה, אם לא שעירבו בתוכו שומן חזיר (או שהיו מחליקים החביות בשומן חזיר) עד שגקפה ונתעבה, ושוב עמד השמן בתוך החבית ולא נשפך. והשואל שם רצה לאסור השמן לאכילה, והרמ״א השיבו להיתר משום דה שומן בטל בהשמן דיש כנגדו שישים ואין בו נ״ט, יעוי״ש. וכתב הרמ״א בתו״ד: וליכא למימר דהוי דבר המעמיד השמן ובאלף לא בטיל אע״ג דאינו נותן טעם, רזה אינו, דמאחר דחזר ונמחה ביד כותי נתבטל חשיבותו ומותר, וכמו שאמרינן לענין בריה וחתיכה הראויה להתכבד, אם נמוח בטל חשיבותו, וה״ה הכא, וכ״כ הרמב"ם פ״ג מהל׳ מאכא״ס לענין חמאה של כותים, עכ״ד.
וכן נראה לנד״ד, דאף אי נימא דהחומר קרישה חשיב מעמיד ולא בטל בהשמן, הרי ברגע שהאש אוחזת בפתילה והנר דולק הרי שכל טיפת שמן שדולקת הרי קודם היא נמחית ומהותכת מן החום, והחומר הקרישה פסק מלהעמיד השמן, ובטל חשיבותו ממנו ובטל מיד ברוב כמ״ש עפ״י הרמ״א הנז׳.
שוב התבוננתי דבנד״ד א״צ כלל להגיע לדיני ביטול וכד׳, דהלא אותם חומרי קרישה שמערבים אותן בשמן כדי לדבק פרודות השמן שיהיו מקשה אחת, הלא אותן חומרים אינם דליקים כלל וכלל, וד״ז בררתי אצל הכימאי היצרן, דהיינו, שאם ניטול חומרים אלו בנפרד ונבעיר אותם לעצמם, הם לא ידלקו, שאינם חומרי בעירה. (ואע״פ שאחר בעירת כל השמן אין חומרי הקרישה ניתרים בנר, זהו מפני שהם נשרפים וכלים בתהליך בעירת השמן, אך באמת הם כשלעצמם אינם דולקים) לפיכך אין להם השפעה על האור הדולק שהאש רק מכוח השמן זית בלבד.
ואשר ע״כ נראה, דאפי׳ אם נימא שחומרים אלו אינם בטלים בהשמן, והנם נחשבים כשלעצמם, הרי אפש״ל שכיון שאינם דליקים כלל והאור הדולק הוא של השמן לבדו, א״כ לא מיגרעא מידי שהם נתונים בנר יחד עם השמן, והם כלים בבעירת השמן, והרי הם מצוה מן המובחר לנר חנוכה, ובפרט שנתבאר שהחומרים בטלים בהשמן מדינא.
אכן אפש״ל דלמנורה דאפי׳ בכה״ג לא מתכשיר, דכיון דבעינן שמן זית זך כתית למאור, והוא מטיפת השמן שבראש הזית שהוא נקי מכל רבב של שמרים, ודוקא הוא כשר למנורה כמ״ש ברמב״ם פ״ז מהל׳ איסו״מ ה״י, הרי דאפש״ל דאפי׳ ביטול לא מהני בהכי, דבעינן זך ולא שיעורב בו ד״א כלל, דמסתבר שאפי׳ שהשמרים הם רק מיעוט מהשמן ג״כ פסול למנורה. ועוד אפש״ל דלא הקפידה תורה על מין שמן זית זך, דשמן שאינו זך הריהו אותו מין, אלא דהקפידה הוא שיהא זך בלא שמרים, (וכמ״ש ברש״י עה״ת ריש תצוה). וכיון שכן אפש״ל דאפי׳ אם השמרים הם מיעוט מהשמן, ג״כ כבר נפסל השמן בהכי, וכן שמעתי מהגרי״ש אלישיב שליט״א.
והנה אף לנ״ח יש להדר ליקח שמן היותר זך, דכל מה דאפשר למהוי דומיא דמנורה טפי, הרי״ז משובח, וכן כתב להדיא בקונ׳ סוד הדלקת נרות חנוכה המיוחס לרבי יצחק סגי נהור בן הראב״ד (שקיבל מפי אליהו זכל״ט, הודפס זה עתה בסוף ספר ״שבות יצחק״ - חנוכה, להגר״י דרזי שליט״א) דרצוי לחזר אחר שמן זית זך שבשמן זית נעשה הנס, ״והיותר זך הרי משובח״.
אלא דאליבא דאמת הלא כל השמנים המצויים אינם זך כלל, והם ודאי פסולים למנורה, ולא מסתבר דדוקא בנרות דידן נחוש לעוד טיפה מעוטה של חומר נוסף. אכן אם יכול בקל להשיג שמן שיודע בו שהוא זך יותר מאותן הנרות, אפש״ל דהוא בכלל הא דאי׳ בדברי רבי יצחק סגנ״ה הנד, דהיותר זך הרי משובח.
[ובאמת עוד יש לדון אם נדות שכאלו כשרים למנורה א״ל, דהנה שמן זה עובר תהליך בישול (כאשר יוצקים אותו לתבניות) והנה מבואר בגמ׳ מנחות דכ״א ע״ב דדם שבישלו פסול למזבח, וכ״ה ברמב״ם פ״ו מאיסו״מ ה״ט גבי יין מבושל שפסול למזבח, ויל״ד אם שמן מבושל כשר למנורה. (ויעו״ש ברמב״ם הי״ד, דשמן של זיתים כבושים או שלוקים פסול, ויל״ד אם ג״כ שמן מבושל דינו הכי).
ונתבאר שם ברמב״ם גבי יין, דהטעם הוא משום שנשתנה טעמו בבישול, וכן מבואר ברא״ה בבד״ה גבי דם מבושל, שנשתנה ונתעברה צורתו. ויל״ד אם גם שמן טבעו שמשנה טעמו וצורתו בבישול.
אכן יעויין בגמרא שבת מ׳ ע״ב בפלוגתא דתנאי אם שמן יש בו בישול אם לאו, ובאגרות משה או״ח ח״ב סי׳ פ״ה ביאר המחלוקת אם שמן משתנה בבישול א״ל, ולכאו׳ אפש״ל דהשאלה אם שמן מבושל כשר למנורה תליא בהאי פלוגתא רברבי.
אכן יש לומר סברא בזה דשמן העומד להדלקת הנר, הלא בהדלקת האש הרי השמן מתבשל בחום דיד סולדת עוד קודם שבוער ונחכלה. וכן מבואר להדיא בתוס׳ הרא״ש יבמות ד״ו ד״ה לא, שהמדליק את הנר הריהו מבשל את השמן. וכיון שכן אפש״ל דלעולם שמן מבושל אינו פסול להדלקת המנורה, שהרי סו"ס הריהו מתבשל קודם בעירתו, וע״כ דלא הקפידה תורה בהכי, ויל״ע בזה.
אכן לענין נ״ח ודאי דאין לחוש לכך בנרות דTן, דהלא כל השמנים המצויים עוברים תהליך זיקוק שבמהלכו מתבשל השמן, לבד מן השמנים העוברים רק כתישה קרה, אולם יש בהם יותר שמרים.
עוד אפשר לצרף סברא להדליק בזה נ״ח לכתחילה, דאפש״ל דהא דבעינן דומיא דמנורה הוא דוקא בענין שיש לו היכר, דהסברא דבעינן שמן זית משום שבו נעשה הנס, אפש״ל דהוא משום שיש בזה יותר היכר ופרסום אותו נס, וכיון שכן דוקא לגבי דבר שנראה וניכר לעין שהוא דומיא דמנורה יש להדר בו, אבן דבר שאינו נראה וניכר כמו שמן שנתבשל אפש״ל דאי״צ לדקדק בזה שיהא דומיא דמנורה, כיון דצורתו ותבניתו הריהו כשמן המנורה ושוב יש היכר ופרסום הנס, (ובפרט דנתבאר דאפשר שגם למנורה כשר להדליק בשמן מבושל).
<h4>ח. שמן שקרש בטל שם משקה ולא בטל שם שמן</h4>
עוד יש לדון בזה, בגדר שמן קרוש אם יש בו חסרון לגבי דיני התורה א״ל, ולנד״ד יל״ד אם שמן קרוש כשר למנורה אי לאו, דאם בעינן למנורה דוקא שמן נוזלי כצורתו כתבניתו, לכא׳ יש מקום להדר גם בנ״ח ליקח שמן כזה הכשר למנורה.
והנה, השמן נחשב לאחד משבעה משקין (מכשירין פ״ו מ״ד) וד״ז נפק״מ לגבי כמה הלכות. וסוגיא ערוכה היא במתניתין טהרות פ״ג מ״ב, כדינו של שמן שנקרש אי עדיין חשיב משקה, לגבי טומאת אוכלים וטומאת משקין שנתחלקו בדיניהן. ובאמת רבו השיטות בזה בין הראשונים מפרשי המשנה והפוסקים, ואכ״מ להאריך בזה, ואציין בקצרה לדברי הפוסקים מה שנוגע לנד״ד.
שיטת הרמב״ם בפ״א מהל׳ טו״א הי״ט, דהשמן שקרש אינו אוכל ולא משקה. היינו, שבקרישתו בטל שם משקה ממנו. (ונ״ל דאף לפמ״ש הכס״מ בדעת הרמב״ם שם בפ״ט ה״א דאם נטמא ואח״כ נקפה ואחר נמחה ואחר נקפה אפי׳ היה זה אלף פעמים הוא תחלה (כדין משקין) אפי׳ בעת הקפותו, לפי שהקפאתו אינה הקפאה לפי שלא יקפאו באמת ומשקה יחשב ואפי׳ בעת ההקפאה, יעויי״ש. ובאמת היינו שי׳ הרמב״ם בפיהמ״ש שם בדעת רבי מאיר, דס״ל דהשמן לעולם הוי משקין לפי שאינו נקפא לגמרי. ונלענ״ד, דהיינו דוקא בהקפיא שמן בקור וכד׳, דאמרינן דטבע השמן שאינו נקרש לגמרי להיותו דבר גוש קשה, ואף בשעת הקפאתו נרגש בו רכות, לכך חשוב משקין לעולם. אכן בנרות דידן שמערבין בהשמן חומרי קרישה מיוחדים להקשותו לגמרי א״כ אפי׳ לשי׳ הרמב״ם אמרינן בכה״ג דבעת שנקפה הו״ל נקפה לגמרי, ובטל ממנו שם משקה בעת הקפותו, אכן החוש מעיד שאף נרות אלו אינן מוקשים לגמרי כשאר נדות המצויים, וצ״ע).
אמנם שי׳ הראב״ד שם בפ״א. דשמן קרוש חשיב משקה (יעוי״ש בנו"כ).
והנה לשי׳ הרמב״ם (ודעימיה ס״ל כמה ראשונים מפרשי המשנה שם) דשמן קרוש בטל הימנו שם משקה, שוב יש לדון אם שמן שכזה כשר למנורה. ולנד״ד דנתבאר דיש מקום ליקח לנ״ח שמן הכשר למנורה.
ובאמת לכאורה אפש״ל דאין הנדון דומה לראיה, משום שבנרות מוצקים דידן, הלא בעת שהנר דולק הרי השמן הבוער חזר ונמחה ואינו קרוש כלל. ולכא׳ שוב אין לו דין דשמן קרוש שאינו חשוב משקה.
אכן עדיין יל״ע בזה עפ״י דעת המג״א באו״ח סי׳ קנ״ח להלכה (וזהו עפ״י הכס״מ) גבי דבר שטיבולו במשקה דצריך נט״י, דשמן הקרוש אפי׳ לאחר שחזר וינמוח אינו חשיב משקה. והן אמנם דבאליה רבה שם סק״ה ובמגן גבורים (שלטי הגבורים סק״ה) הקשו אדברי מג״א והניחוהו בצ״ע, וכן הקשה בחזון־איש טבו״י ס״ד ס״ק י״ח אדברי המשנ״ב שם סקי״ד (שהעתיק שי׳ המג״א), וסבירא להו דאם קרשו וינמוחו חשיבי משקין. ולנד״ד שוב אפש״ל דלדבריהם אמנם נרות מוצקים הללו ודאי חשיבי משקין כיון דבעת שהנר דולק הרי השמן חזר ונמחה. אכן לדעת המג״א דשמן קרוש לא חשיב משקה אפי׳ כשנמחה. צל״ד דין שמן שבטל הימנו שם משקה אם כשר למנורה.
והנראה בזה, דאע״ג דשמן שקרש בטל שם משקה ממנו, מ״מ שם שמן לא נגרע ממנו, וכיון שאין כל חסרון בשם שמן שבו שוב אינו מעכב הא דלית ביה דין משקה וכמו שיבואר.
וד״ז מוכח ממ״ש גבי דם שקרש דאע״ג דבטל הימנו שם משקה (חולין דף ק״כ ע״א) מ״מ הינו דוקא לענין טומאה, אבל גבי איסור אכילת דם חייב עליו גם כשהקפהו ונקרש (כמ״ש במנחות דכ״א ע״א) והיינו דאע״ג דדם הקרוש לא חשיב משקה מ״מ שפיר מיקרי דם שאסור באכילה מדאורייתא.
וכן חזינן לענין חלב שנימוח דאע״פ שבטל הימנו תורת אוכל ונעשה משקה. פשוט דהאוכלו חייב משום חלב, אלמלא אסרתו תורה בלשון אכילה ולא למדנו שחייב כשנמוח אלא מפני שנתרבה אף השותה כמ״ש בחולין שם, אך מוכח להדיא שאפי׳ כשנמחה אע״פ שבטל ממנו שם אוכל לא בטל ממנו שם חלב, ופשוט.
וכן אי׳ בגמ׳ מנחות דכ״א ע״א, דהקפה דם בחמה, שכשר להזאת דם חטאות חיצוניות, כיון שראוי ללקיחה באצבע ונתינה על המזבח, ודוקא בחטאות הפנמיות (פרים ושעירים הנשכרים) פסול משום ראינו ראוי לטבילה והזאה, אבל בהני חטאות דא״צ טבילה והזאה שפיר כשר לתיתו ע״ג המזבח ויוצא בזה יד״ח. וחזינן להדיא דדם קרוש ליכא שום חסרון בשם דם שבו.
ולפי״ז נראה דה"ה גבי שמן קרוש למנורה, דנהי דשם משקה פקע מיניה, מ״מ כיון דשם שמן שפיר אית ביה, הרי אין בו צד פסול למנורה, וכעין מ״ד גבי דם, דאע"פ שקרש כשר לזריקת מזבח וכנ״ל. ומנ״ל לחדש דשמן דמנורה צריך שיהא בו דין משקה דוקא. ובפשוט בעינן שם שמן גריידא ופמשנ״ת.
אשר על כן נ״ל גם לנד״ד בנרות שמן מוצקים הללו, דאפי׳ א״נ כהשיטות דשמ״ז שנקרש ליכא עליו שם משקה אפי׳ לאחר שנמחה, הרי כשר ומהודר להדליק בו נר חנוכה, ושפיר מקיימים בו ההידור דשמן זית, וכ״ש גבי נר שבת ונר ביה״כ ונר נשמה ושאר נרות של מצוה. ואין בזה חסרון כלל, דאף למנורת ביהמ״ק אין בו משום הא צד פסול.
ואחתום בדבר פלפול מ״ש בם׳ נר למאה סי׳ כ״ד ל ת " אקושיית הבית יוסף המפורסמת (סי׳ תר״ע) דלמה קבעו ח׳ ימים חנוכה והלוא כיון דשמן הפך הספיק ליום אחד נמצא דהנס היה רק שבעה ימים. וכתב לת׳ בד׳ הפלפול, דהנה היה להם עצה האיך להדליק שמן טמא, והיינו, ליקח שמן פחות מכביצה ולהקדיש אותו ונעשה אוכל ואז אינו מקבל טומאה בפחות מכביצה, ואע״פ שקיי״ל שאם כבר נטמא השמן קודם שנעשה אוכל שוב אין טומאתו יורד ממנו, אולם במשנה למלך פ ״ג מהל׳ כלים ה ״ט כתב, דאוכל כביצה שנטמא ונתחלק לפחות מכביצה פקע טומאתו, כיון דעכשיו אין בו כשיעור, וא״כ השמן שנטמא ונקרא פחות פחות מכביצה כיון דאבד שם משקין והוא כאוכל ואוכלין שאין בהן כשיעור אוכלין פקע טומאתן מהן. והם רצו ליתן במנורה שמן קרוש פחות מכשיעור כביצה כדי שלא יטמא השמן וברצונם היה להוסיף אח״כ שמן באופן שלא יהא שם כביצה. ונעשה נס שלא הוצרכו להוסיף על השמן, ומיושב קושית הב״י דגם ביום הא׳ ראו הנס. וע״ש מ״ש באורך.
עכ״פ מורם מכל האמור, כי לכל נר של מצוה שאחז״ל דמצוה מן המובחר להדליקם בשמן זית, הרי שגם נרות ״הידורים״ העשויים משמן זית מוצקים, הללו כשמם כן הם, הידורים ומהודרים בתכלית. והוברר שאין השמן עצמו עובר שינוי, ונתבאר שחומרי הקרישה המעורבים בשמן בטלין הן, ואין להם השפעה על טיב האש וצלילות האור. ודוקא לענין נ״ח, אם ימצא שמן זך ממנו, הרי״ז משובח.
(והנה מה שפתילת הנר מצופה בשכבת פראפין (כדי שהפתילה תהא יציבה אחר שהשמן הופך לנוזלי) הרי ידוע דעת גדולה ההוראה גבי פתיל צף המצופה בחלב, שאי״צ להבהבו קודם הדלקה משום הדלקה עושה מצוה. וה״ה לנד״ד דאין לחוש לזה).
וכן לענין נר שבת, שאפי׳ אותם הנמנעים מלהדליקם בשמן זית משום קוטרא ושחרותא וטירחא יתרא, הרי שבנרות דידן אין בהם משום אלו, ויפים ונוחים הן להדלקה, והמדליקים בשמן זית יזכו לבנים תלמידי חכמים. וכן גבי נרות בית הכנסת ונר נשמה שנתבאר לעיל שיש להדר להדליקם בשמן זית. ובנרות הללו יכולים כל בית ישראל להדליק נרות של מצוה מן המובחר.
<h4>★ ★א</h4>
<h2>חכמים</h2>
<h3>״ממגדל חננאל״ [ירמיה ל״א, ל״ז]</h3>
הרב יחיאל גוים
<h4>ציונים וביאורים לפירוש רבינו חננאל על הש״ם מם׳ פסחים</h4>
דף ה׳, כ׳ בד״ה אמר רבא ובד דאי ס״ד כמ״ד ללאו יצאת תיתי עשה דהשבתת חמץ לידחי לאו דהבערה וכד. האחרונים האריכו בביאור דברי רבינו ועיין מה שציין בהערת המהדיר הע׳ 135, ובנוסף ע״ז יש לציין עוד לשו״ת אור המאיר (להגר״מ שפירא זצ״ל) סי׳ ס״א ס״ק א׳, חי׳ טוב ראיה שבסוף ש״ס פרדס - אל המקורות, ודבר שמואל כאן, שהאריכו ג"כ בדעת רבינו. דף י״ז, ב׳ ד״ה אמר רב פפא וכו׳ ולא מצא ר״פ תשובה ולא דחינן ליה, דהא לא עלתה בתיובתא וכו׳. עיין הערת המהדיר הע׳ 193 וע״ע בביאור דעת רבינו בשו״ת מנחת אברהם ח״א סי׳ ל״ו ס״ק ה׳ ובסי׳ מ״ט.
דף י״ח, א׳ ד״ה ואימא וכו׳ לטמא כלים הוא דאתא ולא לטומאת אוכלין.
עיין רש״י ד״ה ואימא, ולפו״ר נראה דרש״י ס״ל דקושיית הש״ס שיטמאו גם כלים ודלא כרבינו.
דף לי׳, א׳ בד״ה ההוא תנורא וכו׳ כיוצא בו אין טשין וכו׳ ואם טש וכו׳.
המהדירים בהע׳ 56 58, שכ״ה בכת״י וטיקן ושבכת״י מינכן בטעות ״שטין״ ו״שט״. והנה גם המעתיקים בדפוס וילנא תיקנו בסוגריים כהאי גוונא. אך כבר העיר לנכון בירחון אור תורה קט״ז סי׳ נ״ז ידידנו הגאון רבי מאיר מאווז שליט״א ר״י כסא רחמים - שנעלמו מהם דברי התוס׳ בב״ב דף ק״י א׳ בד״ה נשוט וזל״ק, רוב פעמים מתחלפין האותיות בענין זה כמו אין טשין התנור באליה דהוי כמו אין שטין כמו [ויקרא י״ד, מ״ב] וטח את הבית ומתרגם בירושלמי וישוטון ית ביתא עכל״ק [וע״ש במסורת הש״ס] עכ״ד ורפח״ח וא״כ אין כאן שמץ טעות.
דף ל״ג, ב׳ סוד״ה ואקשינן וכו׳ דחיישינן דלמא אתי לידי תקלה, כלומר יאכלם כמות שהם או.יסחטם יתר מכביצה.
• עפ״י מהדו׳ ״לב שמח״ ירושלים תשנ״א.
עיין שו״ת מחזה אברהם או״ח סי׳ ט״ו שהאריך לפלפל ולבאר דעת ר״ח כאן.
דף מ״ו, א׳ בד״ה אמר ר׳ אבהו וכו׳ ולתפלה כגון שצריך להתפלל ויש לפניו מים ליטול ידיו. בהע׳ המהדיר הע׳ 148 העיר מהתוס׳ בחולין קכ״ב ב׳ שכתבו שהר״ח פירש לתפלה לטבול לתפלתו ע״כ. אך יש לציין דהרשב״א בחולין שם הביא מהר״ח כלפנינו.
דף מ״ז, א׳ בד״ה ואקשינן וכו׳ ושנינן שבת קרובה התירו, שבת רחוקה לא התירו כלומר יו״ט מכין לשבת שהוא אחריו אבל בלחה״פ אינו מותר באכילה אלא לשבת הבאה שהיא שבת רחוקה לא התירה תורה ע״כ.
מבואר בדברי רבינו פי׳ מחודש, והיינו עפ״י מה שהקשו במחנה לוי ובפני אפרים כאן דלרש"י (לעיל מ״ו ב׳ ד״ה מדאורייתא) דצרכי שבת נעשין ביו״ט משום דשבת ויו״ט חדא קדושה נינהו וכי היכי דמותר לבשל לבו ביום מותר לבשל למחר ע״ש, והלא טעם זה לא שייך רק בשבת הסמוך ליו״ט אבל בלחה״פ דנאכל רק לשבת הבאה ל״ש לומר דקדושה אחת היא, כי היכי דאסור לעשות מיו״ט לחבירו רב׳ קדושות נינהו ע״ש ולדברי רבינו י״ל רזה גופא תי׳ הגמ׳ שבת קרובה התירו וכו׳ כלומר התירה תורה כיון דקדושה אחת היא ושבת רחוקה לא התירה תורה רב׳ קדושות נינהו (ועיין בר״ח לעיל מ״ו ב׳ בד״ה איתמר שגרס מדאורייתא יו״ט מכין לשבת וע״ש בהע׳ המהדיר הע׳ 13 14.) אך עדיין צ״ב מה היתה הס״ד דהמקשן ושו״ר ברבינו פרץ שכתב ג״כ כדברי רבינו והקשה ג״כ מה קס״ד דמקשן ע״ש תירוצו. ובגוף דברי רבינו [בנוסף על מה שציין המהדיר בהע׳ 18 א - ראה עוד בשו״ת יחוה דעת ח״ו סי׳ ל״ב בד״ה אמנם (עמ׳ קס״ח), ולהג״ר אפרים פישל הרשקוביץ שליט״א במילואים לשו״ת דברי רננה (ברוקלין תשד״מ) עט׳ שי״ב - שט״ז, ובדרך ישרה ח״ב סי׳ ט״ז.
דף מ״ח, א׳ בד״ה ואע״ג וכו׳ דעבדי קביין חטין פת טפי וכו׳ מדעבדי תלתא קבי שערי וכו׳.
עיין שפ״א כאן בד״ה וכמה, שכתב דאפשר דגם כוונת רש״י כהר״ח ע״ש.
דף נ״ו, כ׳ בד"ה ונותנין פאה לירק וכו׳ ושני רב יהודה משמא דרב, האי ירק דקתני במתני׳ ראשי לפתות הן דמכניסין לקיום ע״י דבר אחר וכו׳.
עיין שפ״א כאן שפי׳ מעצמו כהר״ח. ועכ״פ לפי פי׳ הר״ח מיושבת הע׳ החת״ס דמסנהדרין י״ט ב׳ משמע דראש הלפת היינו השרש הטמון בארץ שהוא קשה ע״ש וז״פ.
דף ס״ב, א׳ בד"ה ומי מצית וכו׳ ותנן נמי בגטין השולח חטאתו ממדינת הים מקריבין אותה בחזקת שהוא קיים וכו׳.
עיין בהערות המהדיר הע׳ 126 שכתב דצ״ב דהתם הא טהור הוא וראוי לביאה ול״ש לדין טמא ע״כ ויעויין בהגהות הגרצ״פ פראנק זצ״ל כאן מש״כ בזה.
דף ס"ב, ב׳ סוד״ה לשמו ושלא לשמו וכו׳ דליכא בצבור זבחי שלמים אלא שני כבשי עצרת וכו׳ לכהן הם ולא לצבור.
עיין בהע׳ המהדיר הע׳ 140 שהניח דברי רבינו בצע״ג, אך נעלמו ממנו דברי הכלי חמדה בסו״פ ראה אות ח' (דף צ׳ טור ג׳) שהאריך לבאר דברי רבינו בטוטו״ד ע״ש.
דף ס״ג, ב׳ בד״ה ורבי יוחנן אמר אפילו אין עמו בעזרה וכו׳ ריש לקיש סבר כיון דכתיב לא תשחט על חמץ, האי על משמע אצלו במקום שחיטה. ור׳ יוחנן סבר כיון דהוא אצלו ברשותו אפי׳ במקום רחוק כאילו בידו הוא ועל קרינא ביה.
עיין בהע׳ המהדיר הע׳ 159 א שהניח דברי רבינו בצ״ע ע״ש. ואעתיק כאן קטע מתוך תשובת קודשו של כ״ק מרן אדמו״ר הגאון הקדוש מצאנו - קלויזנבורג זיעוכי״א שנשאל כבר ע״ד הר״ח, האריך הרחיב בביאורו w b דברים כדרכו בקודש וזל״ק:
— בפשטות נראה דבגליון הש״ם ציין להר״ש כלים פ״א מ״ח והניח בעע״ג, וכוונתו דנראה שמה דלר׳ יוחנן בעי שיתי׳ החמץ לפנים מחומת ירושלים, וכן שם ברא״ש בכלים. אבל באמת בן הוא להדיא בירושלמי כאן בפסחים פ״ה ה״ד [דף ל״ו א׳], ר״י אמר אפילו נתון עמו בירושלים רשב"ל אמר עד שיהא נתון עמו בעזרה ע״ש. ועורר בזה כבר הגרעק״א עצמו בתשובותיו ח״א סימן קע״ו וכתב דאתי למעוטי רק אם החמץ במדה״י וסגר ביתו דא"צ לבער וי״ל דאינו עובר על לא תזבח כיון שאינו מצווה כלל בהשבתתו, ולזה נקט דהחמץ בסמוך לו, ותפס שם העיר ירושלים וה״ה לעיר אחרת ע״ש.
ובאמת הרהרתי שלמה לא נפרש לא תשחט על החמץ ששוחט על החמץ ממש, ועיין בחכ״צ סי׳ קם״ח דאטו מי פליג ר׳ בעל כל קרבנך תקריב מלח שהוא על ממש ובו׳ וכן והזה הטהור על הטמא וכר, וכתב דלעולם על ממש בעינן בכל מקום אא״כ איכא סברא לאפוקי מפשטי׳ וכו׳ וכן בתודה כתיב והקריב על זבח התודה חלות מצות ועוד כתיב על חלות לחם חמץ יקריב וא״א לקיים שני המקראות וגם על הלחם אינו קרב לגבי המזבח כלל וגם לשחוט עליו ממש אי אפשר להבי אזלי ר״י ור״ל כל חד בתר סברא דירי' עיי״ש. אך למה באמת לא נפרש על החמץ ממש. וראיתי ברא״מ בפ׳ משפטים [שמות כ״ג, י״ח], גם אמר רש״י, ער שתבער החמץ. במקום על חמץ, מפני שעל חמץ מורה על החמץ ממש עיי״ש. ובדברי דוד להטו״ז דהייתי טועה לפרש לא תזבח היינו כמו בחולין כ״ז עמ׳ א׳ ממקום שוב הטהו והי׳ הציווי כאן שלא יזוב מדם השחיטה של פסח על החמץ היינו חמץ ממש שמונח לפנינו וכו׳ לזה כתב לא תשחט וכו' ואין הציווי על הדם וכו׳ עיי״ש. אך למה לא נפרש שהאזהרה שמעשה השחיטה לא תיעשה על החמץ שמונח. ובגור ארי׳ שמה בפ׳ תשא [שמות ל״ד, כ״ה] רלא יתכן לפרש כמשמעו שלא ישחט על חמץ וכו׳ מ״מ הכתוב הזה אזהרה לזורק מרב׳ דם זבחי וכו' ע״ש.
ואפשר לפמ״ש בזבחים דף ט״ו ע״א, הי׳ מזה ונקטעה ידו של מזה עד שלא הגיע דם לאויר המזבח וכו׳ והזה ונתן בעינן וכו׳ ע״ש וכחום׳ ד״ה אלא בסופו, מידי דהוה אהזאה דפרוכת ובין הבדים דהויא הזאה אע״פ שלא נגע ע״ש ובמל״מ פ״ג מעיוה"כ ה״ה דמוכח דלא בעינן שיגע אבל בהזאת מזבח נפסל וכן בזריקה ועיי״ש ברמב״ם בפ״ב מפסולי המוקדשין ה״ז. ויל״ע דלמה נקטו החום׳, לאויר מזבח, כיון דבעי נגיעה ממש ודו״ק. ועכ״פ בזריקה אי אפשר שיהי׳ על החמץ ממש, דמפיק בין הדם והמזבח, וכיון דעל החמץ דתזבח דכולל זריקה לא הוי על ממש, ה״נ בעל דלא תשחט ודו״ק.
ומקודם חשבתי גם בשחיטת צפון דכתיב, ושחט אתו על ירך המזבח צפנה [ויקרא א', י״א], דלמה לא נימא דבעינן על ממש או סמוך ממש. ובאמת שבזבחים דף נ״ח ע״א, קדשי קדשים ששחטן בראש המזבח רי״א כאלו נשחטו בצפון. ובתום׳ שמה בד״ה קדשי, מדאורייתא שוחט לכתחלה כדדרשינן מוזבחת עליו ע״ש. ובאמת בירושלמי בפסחים פ״ז ה״א דף מ״ו כ', הכל מודים בעליו שהוא סמוך מה פליגין בעל ע״ש. והרי אמרי׳ דעליו הוי ממש, וגם יל״ע דנימא דעכ״פ בעינן עליו דייקא. וראיתי שהעיר כבר בזה בתפא"י שם בזבחים פ״ו מ״א אות ב׳ וכתב דהכא א״א לומר על בסמוך דהרי כתיב בשלמים כמ״פ לפני אהל מועד, ואי נמי נימא דעל שלא בסמוך משמע, כולה קרא יתירא הוא דכבר כתיב בעולה, ושחט אותה על ירך המזבח צפונה, א״כ ע״ב לאכשורי על ממש עיי״ש.
וכן יל״ע במ״ש, לא תבנה אתהן גזית כי חרבך הנפת עלי׳ וגו׳ [שמות כ', כ״ב], וברמב״ם פ״א מביהב״ח הט״ו, כל אבן שנגע בה הברזל ובו׳ שנא׳ כי חרבך הנפת עלי׳ ובו׳ ע״ש. ולא מחלקינן כלל דבעינן דוקא על האבן ולא מצרה וכן לא מפרשינן הנפת עלי׳ אע״פ שלא נגע, וע"כ דהדבר נמסר לחכמים לפרש על ועלי׳ כפי המסתבר וע״ע חום׳ מוטה דף ל״ז ע״א [ד״ה מאי].
והנה בתום׳ בסוגיין בפסחים שם בד"ה לא אמרי׳ על בסמוך, תמהו ממנחות צ״ה עט׳ א׳ דלכה״פ בעינן על בסמוך עיי״ש. וי״ל להר״ח שנשמר מזה, וס״ל דכיון דהאיסור הוא משום חמץ שחייב להשביתו, וכיון שתלוי באיסור חמץ מסתבר לר׳ יוחנן שבכה״ג שהוי ברשותו שעובר באיסור חמץ - מקרי על. וגם לר״י בעינן איזה קירוב, ולפשטות הירושלמי בעינן ירושלים וכן להר״ש והרא״ש וכנ״ל, ועכ״פ בעינן ברשותו שיהי׳ איסור חמץ, ונמסר לחכמים אליבא דר״י שבכה״ג מקרי על ולא בעינן סמוך ממש ודו"ק.
ועיין שאג״א סימן ע״ז דבחמץ של אחרים שקבל עליו אחריות דעובר בלאו דלא תשחט, דהא ודאי כמו שעובר על חמץ כזה בב״י מה"ת, ה״נ כתיב לא תשחט על חמץ ולא על חמצך דמשמע אפי׳ לאו דידי׳ עובר ע״ש וכסי׳ ע״ח מהך דפסחים דף ה׳ עט׳ א׳ דיליף ר״י ורבא לחמץ משש שעות מלא תשחט ובו׳ זמן שחיטה אמר רחמנא, ובתום׳ שמה בד״ה זמן, כיון דאשכחן דהזהיר על ההשבתה והזהיר שלא לשחוט פסח על החמץ סברא שבזמן שחיטה הזהיר על ההשבתה. ואם הזהרת השבתה ואזהרת שחיטה תלויין אהדדי כגון חמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות שמוזהר עליו משחיטה וה״ה דמוזהר על ההשבתה, א״ש מ״ש התום׳ דסברא הוא ובו׳, אבל אי לא תליא זה בזה ואין אזהרת שחיטה משום מצות השבתה, אכתי תקשי אימא כל חר כי שחיט ע״ש ובמנ״ח מצוה פ״ט אות ה׳ בנרמ״ח דהא פשיטא דביטול מועיל ללאו זה וכמ״ש שמה ממשנה ערוכה שם בדף מ״ט עט׳ א׳, ההולך לשחוט פסחו מבטל בלבו ע״ש, ובמה שהאריך בשאג״א בפלוגתא דידן דר״י ור״ל אי בעי עמו בעזרה.
אך אפשר דתליא אם ביטול מטעם הפקר כתום׳ שם בדף ד׳ ב׳ ד״ה מדאורייתא או גזיה"כ מתשביתו כרש״י שם בד"ה בביטול, דאם מטעם תשביתו וי״ל לרש״י שאינו הפקר וכמ״ש בשאג״א שמה, וא"כ החמץ שלו ואפ״ה אינו עובר בלאו דלא תשחט, ע״ב דלאו דחמץ ולאו דלא תשחט תלויין אהדדי, דכיון דאינו עובר תו בב״י ואינו חייב להשבית אינו עובר בלאו דשחיטה, משא"כ להתוס׳ דמטעם הפקר, א"כ אין לו חמץ ולא שייך ממילא הלאו דשחיטה ג"כ כמ״ש שמה בשאג״א, אבל בכה״ג דיש לו חמץ שקיבל עליו אחריות, אפשר דאף דעובר בלאו דחמץ, מ״מ בלאו דשחיטה ליתא דלא תליא אהדדי ודו״ק.
ואפשר דלרבא שמה בדף ה׳ עט׳ א׳ דיליף מלא תשחט - ם״ל דהאיסור חמץ והלאו דלא תשחט תלויין זה בזה ושפיר איכא הסברא כמ״ש התום׳ שם בד"ה זמן, אבל שאר מ״ד דילפי מילפוחות אחרות, משום רם״ל דלאו תלוי זב״ז, ואף דחזינן במשנה בדף מ"מ א׳ דמהני ביטול, שאני ביטול שמטעם הפקר להחום׳ ולית לי׳ חמץ, אבל ביש לו חמץ אפשר דעובר על השחיטה ואיסור חמץ ליכא וכן להיפוך, וליכא הך סברא שבזמן שחיטה הזהיר על השבתה, והדרא הקושיא ואימא כל חד וחד כי שחיט ודו״ק.
ולפי״ז י״ל קצת מ״ש התום׳ בסוגיין דף ם״ג ע״ב ד״ה או לאחר מבני החבורה, אור״י דלא מיחייב בעל■ החמץ אלא השוחט והזורק דלא תשחט אמר רחמנא ועוד היאך יתחייב לר״י הא לאו שאב"מ הוא ע״ש. ולהך ועוד, נראה דגם בעל החמץ עובר אלא שאינו חייב, וצ״ב למה. ובמנ״ח שמה בסופו [אות י״ד בנדמ״ח] ג"כ תמה, דכיון דלא מצינו איסור זה רק על השוחט והזורק והמקטיר, מנ״ל דגם בעל החמץ באיסור קאי עיי״ש מ״ש בשיטת החינוך. ולפי״ד י״ל דהתוס׳ לשיטתם דומן שחיטה קאמר רחמנא דסברא היא שבזמן שחיטה הזהיר על ההשבתה, ותליא אהדדי, א"כ גם בעל החמץ מבני החבורה שמוזהר על ההשבתה איכא בלאו דשחיטה, ורק אינו לוקה משום לאו שאין בו מעשה ודו"ק.
אמנם רש"י שמה בע״א בר"ה עד ובו', ואם יש לאחר מהן כולן עוברין ועיין במהרש״א שם בעם׳ ב׳ ברש״י ד״ה הואיל, וצ״ב טובא שיטתו. ואם כי לבעל החמץ הי׳ אפשר כנ״ל לשיטת רש״י דביטול משום תשביתו ולא הפקר וע"כ דהאיסור דשחיטה וחמץ כהדדי מכח המשנה דההולך לשחוט פסחו ולזה בעל החמץ עובר, אבל שכל החבורה יעברו צ״ב טובא. ובתום׳ רי״ד תמה מאד על רש״י וכתב דאע"ג דהשוחט שליח של כל בני החבורה הא קי״ל אשלד״ע ואע״ג רמתרין במי שהחמץ בידו הנה כי פםחך נשחט על החמץ כיון שהוא אינו שוחט אלא שלוחו וכו׳ ע״ש. ואפשר לומר דהך כולן עוברין שברש״י, ולא נקט, כולן חייבין כלשון רשב״ל לעולם אינו חייב, נראה דרק עבירה איכא משום דאיכא עונשא זוטא כמ״ש בקידושין מ״ג עמ׳ א׳.
ויותו• נראה דבקצוה״ח סימן שמ״ח םק״ר לגבי אין שלד"ע היכי שהשליח לא ידע, בפלוגתת התום׳ בב״ק דף ע"מ א׳ ד״ה נתנו וב"מ דף י׳ ב' ד״ה אי בעי והנמוק״י בב״ק שם [דף כ״ט א׳ מדפי הרי״ף- ] הביא קודם מרש״י בקידושין דף נ׳ עט׳ א׳ ד״ה שליח מעל, דנראה דאע״ג דלא ידע השליח אמרי׳ אין שלד"ע, אבל מ״מ התום׳ בב״ק דף ע״ט שם תירצו אליבא דרש״י דיש שלד״ע בכה״ג שלא ידע עיי״ש. וא"כ י״ל דכוונת רש"י דידן דכולן עוברין, הוא בכה״ג דהשוחט השליח לא ירע ובני החבורה ידעו מהחמץ וקבלו התראה וס"ל לרש״י דיש שלד״ע ודו״ק.
ועכ״פ אתינן להכי לדברי רבינו חננאל די״ל דם״ל דביטול מכח תשביתו ואינו הפקר, וכיון דחזינן במשנה דההולך לשחוט פסחו דמהני ביטול ללאו זה ע״כ דהאיסור חמץ והשחיטה כהדדי נינהו, ולזה כיון דהוי ברשותו ועובר על החמץ מסתבר לר״י דמקרי על ודו״ק.
והך גופא אי לרש"י דביטול מכח תשביתו לא הוי הפקר - תליא באשלי רברבי, דהשאג״א שמה כתב דלרש״י אין הטעם משום הפקר כלל, אבל אא״ז בדברי חיים ח״א ריש סי׳ י׳ כתב דגם לרש״י מטעם זה, דהיינו מה דהוי השבתה מה״ת הביטול משום כיון שמפקירו והרי הוא כעפר הוי שפיר השבתה וכתב שכן משמע להדיא בר״ן ריש פסחים עיי״ש, ולפי״ז י״ל דמה דרש״י במוגיין לא הזכיר הך דר"ח דלר"י עובר כיון דהוי ברשותו, כיון דלרש"י ג״כ הוי הפקר, א״כ אין ראי׳ מהמשנה דההולך לשחוט פסחו דהתם שאני דאין לו חמץ כנ״ל, אבל באמת לאו הא בהא תליא, ולגבי הלאו דשחיטה לא תליא ברשותו. אבל הר״ח ם״ל דאם הוא מטעם תשביתו אינו הפקר, ותליא אהדדי וכנ״ל ודו"ק בם״ר. עכל״ק של מרן אדמו״ר זי״ע הנצרך לעניננו.
דף ס״ח, כ׳ סוד״ה רב ששת וכו׳ עיקר מיהת כי עביר לנפשיה עביד.
עיין בהע׳ המהדיר הע׳ 80 דלפנינו: מעיקרא כי עביד ע״כ. אמנם לך נא ראה בשו״ת לחם שלמה או״ח בהקדמה הנקראת לחם שערים אות י״ב שכתב דגירסת רבינו מחוורת ע״ש בד״ק.
דף ע״א, א׳ בד״ה ודחי רבא בשתי תשובות. חדא דשעירי הרגלים בשבת מי נאכלים שלא יתכן לבשל בשבת וכו׳.
נלענ״ד ברור דט״ס הוא וצ״ל ״חי נאכלים״ ולא ״מי נאכלים״ וז״פ. שם בד"ה ודחינן וכד ואמר רב יוסף הכי קשיא ליה וכו׳. עיין בע׳ המהדיר הע׳ 146 דלפנינו! ואמר רבא. רב יוסף וכד ע״כ. אמנם יעויין בהגריעב״ץ שעורר דהיאך קרא רבא לרבו רב יוסף בשמו ע״ש ולגירסת רבינו א״ש.
דף פ״א, ב׳ בד״ה כדי לביישן מפני שפשעו בו ונטמא.
עיין הגהות מהרש״ם כאן [מחתן המחבר] שהעיר מסוטה ל״ב שלא לבייש עוברי עבירה ושוב כתב דכאן מיחשב כפושע דבזה כתיב מכסה פשעיו וגד עיין יומא פ״ו ובעיון יעקב שם עכתו״ד וע״ש שהאריך. ואולי לזה נתכוין גם רבינו.
דף פ״ב, א׳ בד״ה תנן התם בתמיד וכד רבא אמר מפני החשד שמא יכנס ויחשדוהו וכד כי נעביד עבודה נכנסו והם טמאים,
המהדיר בהע׳ 149 כבר הרגיש דזה פי׳ מחודש ודלא כרש״י. אך לא הביא מהשפ״א כאן שכבר הביא מהר״ח וע״ש מש״כ להקשות על דברי רבינו ויעו״ש במוסגר מש״כ ל ת ח.
דף צ״ד, א׳ בד״ה ופירש רבינו שמואל וכו׳ וכשמגעת לחולין שזורחת ממנו לאלתר עולה עמוד השחר וכו׳,
עיין בהע׳ המהדיר הע׳ 15 א שהביא מהגאון בעל ״רחש לבב״ ו״מעשה חשב״ חדב״נ דהגרעק״א זי״ע שהעיד על חותנו הגרעק״א דבין להקל ובין להחמיר לא זו מדעת ר״ת, ואחר כל זה הביא המהדיר: דאולם ״כתבו האחרונים &gt;ר׳ דברי יהוסף להר״י שורץ ועוד) שאין דברי ר״ת אמורים באר״י״ עכ״ד המהדיר דגן. ודבריו תמוהים ומופרכים עד למאד (מלבד מה שעדיין לא גילה לנו מי הם ואיה מקום כבודם של ה״אחרונים הנ״ל״ שפסקו הלכה מכרעת כזאת הנוגעת לרוב גופי תורה החמורים באיסורי סקילה וכריתות) וכבר צווח ע״ז ככרוכיא אותו זקן כ״ק מרן האדמו״ר הגה״ק מצאנז-קלויזנבורג זי״ע בכו״כ תשובות להלכה ואג״ק (עיין בשפע חיים מכתבי תורה ח״א סי׳ י״ב ואילך) - דרחמנא ליצלן מהאי דעתא משבשתא אשר כאילו דברי ר״ח לא נאמרו באר״י אשר זה נגד הבנת והסכמת כל הפוסקים מצוקי ארץ מדור דור, ותוד״ק בקצרה דהרי דברי ר״ת באו ליישב דברי התנא רבי יהודא שבארץ ישראל קאי, והלא מרן המחבר שבא p ישראל קאי פסק להדיא באור״ח סי׳ רס״א כר״ת, וכן אתו עמו גדולי הפוסקים הפר״ח ומהר"ח אלפאנלדי ומהר״ח אבולעפיא הזקן ועוד הרבה מגדולי קדמוני חכמי הספרדים שדרו באר״י וגלילותיה ופסקו כר״ת, וכן הגאון הנודע בעל תורת חסד באו״ח סי׳ ט״ו פסק כר״ת והתגורר בירושלים עיה״ק עכתוד״ק והאריך בזה טובא כדרכו בקודש (וראה עוד מזה באורות חיים [להגר״ח דרוק וצ "] וכן שם בהסכמת הגרא״ז מלצר זצ״ל, ובקונט׳ בין השמשות שבסו״ס דברי חיים עמ״ס ב״מ [מהדו׳ ק. צאנו תש״מ]) ואכמל״ב.
דף ק׳ ד, א׳ בד״ה אמר רבי יוחנן, בנן של קדושים אמרין הבדלה אחת, ומאי אינון ר׳ מנחם בר סימאי, ואמאי קרו ליה בנן של קדושים, דלא אסתכל מימיו בצורתא דזוזא.
הלשון מוקשה דפתח בלשון יחיד ״בנן של קדושים״ וסיים בלשון רבים "אמרין" (ולפנינו בש״ס: אומר) ובר״ח שבדפוס וילנא ״ואמאי קרי להו בנן של קדושים״ ולולי דמסתפינא הו״א דרבינו ס״ל דבנן של קדושים אומרין, קאי אכולהו בניו של ר׳ מנחם בר סימאי וקרי לד׳ מנחם קדוש ולבניו בני קדושים וא״ש הלשון ״אמרק״ והגי׳ ״ואמאי קרי להו״ ור״ל אמאי קרו לאביהם ר׳ מנחם קדוש (ודלא כהתוד״ה דלא).
דף ק״ה, א׳ סוד״ה ואתינן וכו׳ ולא היא דהא רבנן דבי רב אשי לא הוו קפדי אמיא ע״כ.
משמע דס״ל דרבנן דבי רב אשי לא ס״ל כלל להך דמיתתו באסכרא וכ״מ ברשב״ם בד״ה לא קפדי אמיא, אמנם מהתוס׳ ד״ה לא, נראה דס״ל דרבנן דבי רב אשי לא פליגי על הך דמיתתו באסכרה אלא דס״ל דזה לא מיירי במיא, וע״ש במהרש״א וא״כ י״ל דהר"ח והרשב״ם ס״ל כטעם המהרש״א וא״ב אין לחלק בין מים לשאר אוכלין, וע"כ דרבנן דבי רב אשי פליגי והתוס׳ לשיטתם דטעם מיתתו באסכרה הוא כיון דמשביע גרונו ומרה כנגד מרה וא״כ י״ל דזה לא שייך במים ודו״ק.
דף ק״י, א׳ ד״ה השותה [שתי כוסות] דמו בראשו, ואם ראה פני השוק או ישן או יצא לבית הכסא אינו חושש.
והנה עה״ג בש״ס וילנא נדפס -[מהגר״ש כהן זצ״ל בעל חשק שלמה, עיין במבוא לפירושי ר״ח פסחים, עמ׳ 18 הע׳ 9] דכנראה היה לרבינו גי׳ אחרת בגמ׳ ע״ש. והמהדיר כאן בהע׳ 238 כתב דא״צ לומר שלרבינו היתה גי׳ אחרת אלא שרבינו מפרש כן מה שאמרו ר״ז ור״פ לישן ולצאת לבית הכסא כלצאת לכרךי. דמי עכ״ד. ולכאורה דבריו אינם מובנים כלל דהיאך נוכל להעמיס פירוש רבינו בגי׳ שלפנינו דאיתא להדיא ולא אמרן אלא לצאת לדרך אבל בביתו לא, ועלה קאי ר״ז ור״פ דלישן ולצאת לביה״כ כלצאת לדרך. וגם לא אדע אם מש״כ ״כלצאת לכרך״ - טעות הדפוס היא או שבמכוון הוא. ואולי י״ל דלדברי רבינו נפרש כוונת הש״ס ״ולא אמרן״ ר״ל ולא אמרן דכשראה פני השוק הרשות בידו - אלא לצאת לדרך, ור״ל שיוצא לדרך הרבים ושם רואה פני השוק (ואולי לזה נתכוין המהדיר ולכן כתב ״יוצא לכרך״) אבל בביתו, ר״ל שרואה פני השוק מביתו לא מהני, ועלה קאמרי ר״ז ור״פ דלישן ולצאת לביה״כ הוי כלצאת לדרך ר״ל לצאת ע״מ לראות פני השוק ודו״ק ועדיין צ״ב.
דף קי״ד, א׳ סוד״ה ת״ר שמונה וכו׳ ויש אומרים אף מי שאינו יושב בחבורת מצוה, כגון קידוש וכיוצא בו.
עיין בהע׳ המהדיר הע׳ 311 שהניח בצ״ע דהלא קידוש אינו ענין לחבורה, ושמא כוונת רבינו לקדוש החודש עכ"ד. באמת כ״כ בליקוטי יהודא בשם הגה״ק רבי מנחם מנדל מקאליש - פאבינק זצ״ל הי״ד (בריה דהשפ״א) ומובא בכרם שלמה ניסן תשנ״א עמ׳ נ״ז אות ג׳(וצויין שם עוד לכרם שלמה שנה ב׳ קונט׳ ט׳ עמ׳ ס״ג ושנה י״ב קונט׳ י׳ עמ׳ מ״ו, ואינם תח״י).
שוב אנה ה׳ לידי תשובת כתי״ק של כ״ק מרן אדמו״ר הגה״ק מצאנז קלויזנבורג ויעוכי״א (מיום י״ז מרחשון תשכ״ח) ושם בתוך הדברים כתב וזל״ק!
בירושלמי מו״ק פ״ג סוף ה״ח דבאבל אם הי׳ חבורת מצוה או קידוש החודש מותר, ובקרבן העדה שם חבורת מצוה, כגון חבורת פסח וקרשים ומעשר שני וכן כל דבר שצריך בעצמו אע״ג שאוכל בחבורה ע״ש, ולזה נתכוון ברבנו חננאל בפסחים קי״ג ע״ב, וי״א אף מי שאינו מוסב בחבורת מצוה כגון קידוש וכיו״ב. ואחרים שגו בכוונתו שמשמע שמצוה לקדש בחבורה, אך בפשטות הכוונה לקידוש החודש כמ״ש בירושלמי הנ״ל שהי׳ עושין סעודה בקידוש החודש, ועיין סנהדרין דף ע׳ ע״א, אבל בחבורת מצוה אכל בעיבור החודש ע״ש, ולמ״ש בקרבן העדה הרי הוי חבורה של מצוה בדבר שאינו תלוי ברבים כמו מעשר שני, ומ״מ כיון שאוכלין ביחד הוי חבורה של מצוה. עכל״ק הנצרך לעניננו.
דף ק״כ, כ׳ בד״ה אמר רבא וכו׳ קמ״ל דכי אהדריה קרא למלתיה קמייתא וכו׳.
המהדיר בד,ע׳ 506 כבר עמד בזה שזה דלא כהרשב״ם. ויעויין עוד ברש"ש שכיון מעצמו לפי׳ הר״ח.
דף קכ״א, א׳ בד״ה ברך וכו׳ וקיימ״ל הפסח דמו בשפיכה כדתנן כהן הקרוב אצל המזבח זורקה זריקה אחת כנגד היסוד. עיין למהדיר בהע׳ 517 מה שדן בדברי רבינו. וכבר קדמו בזה בדבר שמואל כאן.
<h2>ספינות</h2>
הרה״ק ד׳ משה יחיאל הלוי טאזרוב ד״ע
<h3>תולדות הצדיקים לבית אוזרוב וחנצץ זיע״א</h3>
לפנינו אגרת ששלח כ"ק הרה"ק מאוזורוב זי״ע בעל ״אש דת״ להרב החסיד ר׳ מאיר שצ׳רנסקי ז״ל מיסד ״בית יעקב״ בתל אביב ומח״ס ״דמויות גדולי החסידות״ ו״החסידות ותורתה״, אודות תולדות צדיקי בית אוזורוב וחנטשין, (התודה לבנו הרב בנימין שצ׳רנסקי הי״ו שלאחר שנים נמצא מכתב זה למשמרת).
התודה והברכה לכקש״ת אדמו״ר מאוזרוב שליט״א, שמסר לנו מכתב זה להדפסה בקובצינו לרגל מלאות עשרים וחמש שנה לפטירת זקנו הרה״ק הנ״ל - א׳ שבט תשל״א, זיע״א.
ש״ר למע״ב ידידי הנכבד רב הפעלים הרר״מ נ״י
קבלתי מכתבו והייתי טרוד בכתיבה ונפניתי עתה ואכתוב בקיצור.
האדמו״ר הראשון לבית אוזרוב הי׳ זקן זקיני הרה״ק הר״ר ליבוש עפשטיין תלמיד הרבי מלובלין ז״ל, ונשא לאשה את בת הרה״ק הר״ר ראובן ז״ל מזשארנאווצא בעל דודאים בשדה שהי׳ תלמיד הרר״א ז״ל מליזענסק. אמר הרבי מלובלין וילך איש מבית לוי ויקח את בת לוי. כלומר ששניהם היו לויים אמיתים עד לוי בן יעקב אבינו ע״ה.
זקיני הנ״ל נתמנה לרב באוזרוב בשנת תקע״ב בחיי הרבי ז״ל, הוא הי׳ חבירו של היהודי, ואמר עליהם ששניהם היו להם נשמות מבעלי התוספות, ושניהם נשרפו על קידוש השם, ואמר לו שתלמדו ביחד כל הש״ס ותוספות, וכן עשו, ובמשך זמן הלימוד היה זקיני לומד עם בני היהודי.
אחר פטירת הרבי נעשה לאדמו״ר באוזרוב. באפטא הסמוכה לאוזרוב הי׳ אז הרה״ק הרר״מ ז״ל בעל האור לשמים, וכשבאו אליו מאנשי אוזרוב היה רגיל לומר להם, אינכם צריכים לבוא אלי הרב שלכם אני מוצא בכל היכל בשמים שאני בא.
היה גם מפורסם לגאון, ומתלמידיו היותר מפורסמים היה הרה״ג ר׳ ליבוש ז״ל מצאזמיר, מתלמידיו הגדולים של היהודי ז״ל, והרה״ק הר״ר יעקב מאפטא ז״ל בן בנו של הרה״ק ר׳ דוד ז״ל מלעלוב.
הוא נפטר בשנת תקצ״ז
בנו הממלא מקומו הרה״ק הר״ר יחיאל חיים, אחר פטירת אביו עד שנת תר״ג נסע להסבא קדישא הרה״ק הרר״ב ז״ל מראדושץ והיה חשוב אצלו מאד.
הוא הי׳ מפורסם לפועל ישועות ואלפים נהרו אליו וראיתי במכתב א״א מו״ר ז״ל שכתב בזה״ל, מימות המגיד ז״ל מקאזניץ לא היה בעל מופת כמוהו ומה שמקובל שהבעש״ט ז״ל אמר שבעוד ששים שנה יבוא לעולם, אבל לא יהיה כ״כ בהתגלות כמו בפעם הראשון, כיון עליו, והוא נולד בשנת תק״ם ששים שנה אחר הבעש״ט ז״ל.
פרסומו לבעל מופת הי׳ כ״ב גדול, עד שהיה לשיחה אז רוב נסים הפלאת, אז רוב - אזרוב.
כמה צדיקים שלחו אליו דבוקים ומשוגעים גם המגיד ז״ל מטריסק שלח אליו, וגם הוא שלח להמגיד, והי׳ ביניהם אהבה גדולה מאד.
וזקיני אמר שחיי המגיד תלוי בחייו, וכשהוא יסתלק לא יחיה המגיד שנה שלימה וכן הי׳, זקיני נסתלק בח׳ תמוז תרמ״ח והמגיד נסתלק בב׳ תמוז תרמ״ט.
בנו וממלא מקומו, זקיני אב אבי הרה״ק ר׳ ליבוש ז״ל, שהי׳ גם מפורסם לפועל ישועות, והי׳ גאון בנגלה ונסתר, הי׳ מפורסם לבעל הוראה מובהק והיו פונים אליו בשו״ת, היה ג״כ בכתב שו״ת וחידושים על ש״ס ונשרפו במלחמה.
כמה אדמורי״ם בקרו אותו. הרה״ק הר״ר מאיר יחיאל ז״ל מאוסטראווצא יותר מעשרים שנה הי׳ בא אליו קודם יו״כ, ועל פי רוב ביום י״ג מדות. ראיתי מכתבו אליו ובתואר רבן של ישראל מי כמוהו מורה הי׳ בכת״י ה׳ כרכים על התורה ונשאר רק כרך אחד על בראשית ונדפס בשם ברכת טוב, הוא נסע בחיי אביו להרה״ק הרר״י ז״ל מנעסכיז ונסמך ממנו לרבי בשנת תרכ״ז בהיותו בן שלשים שנה, הוא נסתלק בז׳ ניסן תרע״ד והרה״ק ז״ל מאוסטראווצא אמר סימן המביט לארץ ותרעד.
בנו וממלא מקומו, אבי מורי הרה״ק הר״ר אברהם שלמה ז״ל, הוא נתמנה לרב באוזרוב באדר תרמ״ח בהיותו בן כ״ג שנה, אביו הי׳ אז רב באפטא, ובייחוד היה מפורסם לבעל הוראה מובהק, והרה״ק מאוסטרובצה התחשב מאד בהוראותיו.
הוא הי׳ ג״כ מפורסם לגאון בנגלה ונסתר. גם הוא נסע בחיי אביו להרה״ק ז״ל משינאוו והוא החשיבו מאד מאד.
אחר פטירת אביו היה ממלא מקומו באדמורו״ת, ונסעו אליו הרבה חסידים חדשים. גם הוא הי׳ מפורסם לבעל מופת גם נשאר רק ספר אחד בשם שארית ברכה ובעוה״ר לא האריך ימים ונסתלק בהיותו בן נ״ג שנה בי״א חשון תרעח והרה ״ק הנ״ל נתן סימן בגימט׳ ״כי בא השמש״.
<h4>בית חנצייז</h4>
הרה״ק הר״ר חיים שמואל ז״ל הורוויץ מחנצין חותן אבי ז״ל, היה בן הרה״ק הר״ר אליעזר בן הרה״ק הר״ר צבי בן חובי ז״ל מלובלין שנקרא החוזה.
אביו הרר״א נפטר בצעירותו והי׳ חתן הרה״ק המפורסם הר״ר יוסף ברוך עפשטיין ז״ל מעיר חדש הנקרא הגוטער יוד, שהי׳ תלמיד החוזה ז״ל, ואביו היה הרה״ק המפורסם הרב קלמיש בעל המאור ושמש תלמיד הרבי מלובלין, והי׳ עוד תלמיד הרר״א ז״ל.
זקיני הררח״ש עוד בימות עלומיו זקיני הנ״ל הי׳ מחשיבו מאד, עד שבהיותו בן כ״א שנה נעשה לרב בעיר חדש ונכתב עליו בכתב הרבנות הרב הקדוש וזקיני חתם על הכתב רבנות והי׳ חושבו לממלא מקומו. וזקיני סיפר שהי׳ פ״א אצל החוזה בסעודה שלישית שנקרא שלש סעודות הגדול. והי׳ חושב כל צדיקי אמת שיהי׳ עד ביאת הגואל וחשב גם זקיני הרח״ש ז״ל, ושמעתי זה בעצמי מזקיני ז״ל בהו״ר תרע״א. אחר הסתלקות זקיני הגוטער יוד ביו״ד אדר תרכ״ז בהיותו בן כ״ד שנה הי׳ ממלא מקומו, ונסעו אליו החסידים הזקנים שהיו עוד אצל המאור ושמש, והיו גם שהכירו עוד את הרבי מלובלין, וקבע דירתו כואדוסלוב, ואחר כמה שנים בחנצין. הוא נסתלק בחי טבת תרעו ומנו"כ בקעלץ הסמוך לחנצין. ממלא מקומו הי׳ בנו הרה״ק הר״ר יהושע העשיל ז״ל, היה מפורסם בעולם לצדיק וקדוש.
הוא נספה בשואה ד׳ אב תש״ב בהיותו בן פ״ג שנה. זכר כולם לברכה וזכותם יגן עלינו ועל כל ישראל.
והנני ידידו דו״ ש באהבה וכבוד
מברכו בכל הטוב
משה יחיאל הלוי מאוזרוב ישראל נתן השל
<h3>דבריו של הגאון בעל ״נודע ביהודה״ זצ״ל אודות בת הפילוסופים בדורו</h3>
<h4>לאור אגרת כת״״ הגאון הנוב"י הרואה עתה אור לראשונה</h4>
מעמדו הרם של הגאון רבי יחזקאל סג״ל לנדא זצ״ל אב״ד ור״מ דק״ק פראג כרבן של כל בני הגולה, הביאה אותו לעסוק לא רק בהנעשה בקהילתו-פראג בתור רב ואב״ד או בהרבצת תורה בהגדת שיעורים ופלפולים לתלמידיו הג׳ בישיבתו הרוממה, אלא סמכותו הוכרה כאחד מגדולי המשיבים בדורו בהלכה לכל שואל ומבקש לדעת את המעשה אשר יעשה, הלא הם פסקיו בספרו המפורסם ״נודע ביהודה״ על שני מהדורותיו, והיותו מגדולי הדור שהעמיד הדת על תילה ועמד בפרץ לאורך כל ימי חייו נגד כל מיני כתות המחבלים כרמים בכרם ד׳ צ׳ כהשבתאים, המשכילים", והפילוסופים שע״ז נסוב דברינו.
אם כי בשאר הכתות שהזכרנו לעיל, ידוע ושרדו מסמכים אודות מלחמתו בהם, אולם בכת הפילוסופים שכנראה התפשטה בדורו לא ידוע לנו פרטים רבים אודות כת זו, אולם מדרשותיו של הגאון הנוב״י הננו רואים שחוזר ודורש ומעורר נגדם יחד עם שאר הכתות הנ״ל.
באוצרו**" של כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א נמצא אגרת מהגאון בעל נוב״י זצ״ל (נכתב בכתב יד סופרי, ושורה אחרונה סיים הוא בכתי״ק), ששלח לקהלה מסוימת בשנת תקכ״ז לעוררם אודות כת הפילוסופים שנפרצה בעיר זו, לאור זאת נעתיק את דבריו של הגאון בעל נוב״י אודות חכמת הפילוסופיה מספריו ונדפיס את האגרת הנ״ל.
וז״ל הגאון בעל נוב״י בספריו:
"... כי הנה כמה אורחות יש והמה ארחות חיים אבל יש בארחות הללו כמה מכשולים בדרך ומי שאינו יודע להזהר בנפשו הוא נופל במכמרות ובמהמורות ונהפכים לו ארחות חיים בדרכי מות, והנה דורות הראשונים וראשון לכולם אברהם אבינו תחלת הכרתו האמונה האמיתית היה ע״י חכמתו והסתכל בנפלאות הבורא בבריאה וכמו שאמר דוד ע״ה כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך ירח וכוכבים וגו׳ וכמה האריך בעל חובת הלבבות בשער הבחינה וע״י עומק בחינתם בעניני הבריאה הכירו נפלאות הבורא והוסיפו אהבה על אהבתם ויראה גדולה מגודל רוממות הבורא, אבל בדורינו יש שע״י גודל עמקם בטבע הבריאה כחשו בבורא ומיחסים הכל אל הטבע והכל אצלם בחיוב ובהכרח וכופרים בכל הנסים והנפלאות...
ולדעתי נרמז במשנה זו כת הפילוסופים שהמה מסתכלים מה לפנים ומה לאחור ויש מהם שהמה נדחים מדחי אל דחי ומכפירה לכפירה עד שכופרים בחידוש העולם וכן כופרים בחזרת העולם לתוהו כאשר יהיה רצון הבורא להחזירו לתוהו ובוהו, כי המה מסתכלים מה לפנים ואם אין העולם קדמון א"כ יש שינוי רצון בעת הבריאה וכמו כן מה לאחור כ״ז נחשב להם שינוי רצון, וכמו כן קצת מהם כופרים בנתינת הדת וקצת מהם שכופרים ג״כ בשכר ועונש והם אומרים עולם כמנהגו נוהג עולמי עד ובאמת בנים מכלים המה ואי אפשר להם להשיג ידיעת הבורא בדרכים הללו ואין אנו יכולים להשיג בזה מאומה וגבהו דרכיו מדרכינו ואין ידיעתו בידיעתינו ולא מחשבותינו מחשבותיו, ולכן התנא כאשר הזהיר לתלמידיו שילכו בארחות חיים הבטוחים ולא לכו בדרכים המסוכנים המפולשים גם לדרכי מיתה, אמר הזהרו בכבוד הבורא וכבודו הוא שלא תסתכל בארבע דברים הנזכרים ובזה הזהירם להרחיק חקירת הפילוסופיה... ואמר ומנעו בניכם מן ההגיון... שחכמת ההגיון ממשיך אחריו לימוד הפילוסופיא שמזה ממשיך מדחי אל דחי לדחות כל דת התורה ק״ו שיש להתרחק מזה ומכל הקרוב לזה שימצא ושימצא דשימצא ולכן לעשות הרחקה יתירא מהפילוספיא האלהית הזהיר ר״א הגדול מגעו בניכם מן ההגיון.."״.
ומה נאמר ומה נדבר אנחנו הדור העני הזה, שבעוה״ר רבו המתפרצים פריצי בני עמנו אשר שננו כחרב לשונם לבזות תורת משה ותלמוד דרבינא ורב, וגבר חשכת האפיקורםת, עד כי ביבו אור תורה ואין נוגה להם, ובחושך ידמו ואיך נקוה לאור הגאולה, וגם את בניהם אינם מגדלים לתורה, ואדרבה מושכים אותם מבית הספר, וירגילום בספרים אחרים, להכניס ספק בלבם בכל האותות ומופתים שבתורה, ומתחלה נותנים אמתלא, כי צריכים הם להרגילם בכתב ולשון הנהוג, וסוף דבר באים לשלוח יד בתורה, ואינם מאמינים לא בה׳ ולא במשה עבד"...״.
”... דע מאין באת ולאן אתה הולך ולפני מי וכו׳, הנה בעו״ה עולם הפוך ראיתי מהפכים הקערה על פיה ונתרבו בדורנו האפיקורסים המאמינים בטבע, וכופרים בהשגחה, והם מינים ממינים שונים לא ראי זה כראי זה הצד השוה שבהם שדרכם להזיק בהבל פיהם ולהכניס מינא בלב בני ארם בעסק האמונה, וכל עסקיהם שכופרים בהשגחה, ומניחים הכל ביד הטבע ומותר האדם מן הבהמה אצלם אין, כמות זה כן מות זה ואין שום השארות אחר מיתה, כנר שכבה שלא נשאר משלהבת הלהב מאומה, והנה אמונתינו העיקרית שהבריאה היא יש מאין האפס המוחלט, והמיתה לא ישוב לאין, כי אם נשאר השארות הנפש לטובים ולרעים, א׳ מהם לא נעדר, רק הפרש גדול אלה לחיי עולם ואלה לדראון לכל בשר, אשם לא תכבה ותולעתם לא תמות, והפילוסופים הנקראים עתה בלע״ז מטרליסטין המה מהפכים הדברים, ואומרים שאין הבריאה יש מאין, אלא כך דרכו של עולם, מעולם ועד יש מיש, אבל סוף הכל במותם לאין הגמור האפס, והנה המדרש שמואל דקדק באמרו מאין באת ולאן אתה הולך הוה ליה למימר מאין באת ולאין אתה הולך, או מאן באת ולאן אתה הולך, ואני אומר כוונת התנא לעקור מחשבת הפילוסופים, ולכן אמר דע מאין באת ביאתך נבראת יש מאין הגמור והמוחלט אבל הלוכך מן העולם אינו לאין המוחלט כדעת הפילוסופים, רק תרע כי על כרחך תלך ותבוא למקום יש, אבל יש דרכים לפניך הג״ע והגיהנם, ולכן אמר ולאן אתה הולך שבודאי אתה הולך לאיזה מקום, אלא שאינך יורע אתה מקום, ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון, לא כדברי האפיקורסים שאומרים שאין הקב״ה משגיח על מעשה התחתונים... וכמו כן מי שכופר בהשגחת הקב״ה בתחתונים, ואומר ה׳ עזב את הארץ וכופר בשכר ועונש פשיטא שזה לא ישוב בתשובה.
ואלה השחי כתות המה לא ראי זה בראי זה, הצד השוה שבהם שדרכם להזיק לכל מי שקרב אליהם, ושומע דבריהם, והמה ב׳ כתות ושכיחים בזמננו כת א׳ בת ש״צ שחיק טמיא... ובת השניה הפילוסופים בזמן הזה שאומרים על הבורא כי דרכיו גבהו מאוד, רם ונשא למעלה, ואינו משגיח בתחתונים, ואצלם הכל ביד הטבע, וכבר פירש האלשיך פסוק אשר יומרוך למזימה נשוא לשוא עריך, פירש עריך הם שונאי השם, הם משנאים אותו לשוא, כי עבור זה המה מצאו דרך לבעוט בכל התורה והמצות, באומרם אין תורה מן השמים, וכופרים בנבואת משה רבינו ע״ה, ובכל האותות לקרב הכל אל הטבע רחמנא ליצלן מההוא דעתא והנמשך אחריהם מאבר עולמו בשאט נפש... כי אפילו הרשע היותר מנוול ברשע, אפילו רשע לכל התורה כולה, אין לו מנוחה ולבו נקפו ומתיירא מאימת הרין, ואינו עובר העבירה בטח, אבל אלו הרשעים שכופרים בהשגחה, וכופרים בתורה מן השמים, אלו עוברים העבירה בנפש שבעה, ובטח בלי שום פחד ודאגה, ואפילו חרדת יום הדין אין עליהם.
"... ואלו השתי כתות לא ראי זה כראי זה, כת הש״ץ אין אמון בהם, כופרים באמונה העיקרית ביחידי של עולם, וכת הפילוסופים הם שלמים באמונת היחוד, ונפלו בבור שחת ע״י שאומרים גבהו דרכיו יתברך מלפעול בהתחתונים, ורוצים לשלול מהבורא מה שקשה בעיניהם בההנהגה האלקית, והנה זייפו התורה והאמונה, והעלו חרם בידם, כי יפלו בקושיות יותר עצומות והכל מה שמתחכמים בזה נופלים בכמה רשתות של קושיות עצומות וספיקות גדולות ותיפח רוחם דורשים במופלא מהם שלעולם לא ישיגו, והן נשמתם אשר מתוך גופם נלאו כל הפילוסופים לחקור מהותה, ואיך יחקרו בגבוה מעל גבוהים, ועל זה הוכיח הנביא משוכבת חיקך שמור פתחי פיך, פירוש משוכבת חיקך היא נשמתו של אדם, כמו שדרז״ל ממנה תקח מוסר וק״ו אם בזאת הנשמה שהיא שוכבת חיקך אין לך השגה, א"כ שמור פתחי פיך מלחקור בהנהגת הבורא, וקבל האמת מפי המקבלים דור אחר דור, מפי משה רבינו מפי השכינה, ושתי כתות הללו נפרדים בעסק היחוד, ועכ״פ בת הפילוסופים עדיפא מכת ש״ץ שפוגמים באמונת היחוד, אבל בעסק התורה והמצות שניהם שוים עוקרי תורה ומצות לגמרי... והנה אלו ב׳ כתות פילוסופים וש״ץ אלו כופרים בכללות התורה, ולכן התוכחה של המוכיח אצלם כרוח סערה קשה עליהם מאוד*...״.
״... והעיקר הוא האמונה, כי הוא אמר ויהי הוא צוה ויעמוד, ואם הטעם נעלם מאתנו, ובזה אזהרה לנו שלא להעמיק דעתנו בחקירות בדבר הנוגע בעסק האמונה, וכל דברי המחקרים בזה יהיו מבני עמנו או מאיזה עם שיהיה בזה הבל הבלים בדבר שאין שכל האנושי משיג, ועיקר הכל הוא האמונה לא השכל והחקירה, ואברהם אבינו שהיה ראש המחקרים, ובחקירתו עמד על האמונה לא קם כמוהו, וגם הוא לא היה משיב בזה, ואמנם הבא לטהר מסייעים אותו, ואברהם התחיל לתת על לבו למאום בגלולים שהיו עוברים בימים ההם מדעתו, והתחיל לחקור בשכלו, והקב״ה נגלה עליו, ועזר לו לעמוד בשכלו אפילו בדברים שאין שכל האדם משיג בטבע, אבל מן אברהם ואילך אי אפשר לחקור כי יפלא משכל האנושי, וכל דבריהם בזה אין להם קיום זה בונה וזה סותר, ואם ע״י החקירה יתורץ להם דבר אחר, יתחדשו להם נגד זה כהנה וכהנה, ועיקר הכל הוא האמונה... ועל החקירות אני אומר עמוקה משאול, שבהם יורדים לדיוטא התחתונה שבשאול, ולא יזכו לחזות בנועם ה׳ לעולם, לא בחייהם ולא אחרי מותם...״.
״... אני מזהיר שתקיימו ירא את ר ומלך, לעשות רצון מלכנו יר״ה, אבל הזהרו מאד מאר ירא את ד', כי מתוך שתרגילו עצמכם בלשון, תרצו לקרות ג"כ בספרים שאינם מועילים ללשון, רק חוקרי חקירות באמונה ובתורה, ועי"כ יעלה טינא ח״ו בלבבכם בעסק האמונה, כי כל מי שמדבר וכותב דברים בעסק האמונה עפ״י השכל אינו אלא גורע, ושורש הכל הוא האמונה, מורשה מאבותינו הקדושים מאברהם אבינו ראש המאמינים, ויותר מזה עפ״י תורת משה מפי ר׳ תהיה בלבבכם חומה נשגבה, ואם שונים הם ההולכים אחרי שרירות לבם, ומהרהרים ומחשבים בשכלם העכור להחשיך דת התורה, יהיו יהודים או מאיזה אומה שיהיה הכופרים בהשגחה הפרטית על כל דרכי איש, והכופרים בנתינת התורה ובנפלאות ונסים נגד הטבע, ואומרים שאין דת נתונה מהבורא, עם אלו אל תתערב״.
"... ורבינו הגדול הרמב״ם באגרת שלו החמודה, אשר כתב והזהיר למסור נפשו על הדת, כתב פירוש הפסוק, כל כלי יוצר עליך לא "לח וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי, זאת גחלת עבדי ד׳ וגו׳, ופי׳ בו רבינו כי כמה הרפתקאות עדו עלינו, להדיח אותנו מן הדת, ומתחלה היו מושלים רשעים, וקמו בכלי זיין נגד התורה, להמית המקיים התורה, כמו נ״נ והמן, וכמה גזירות עברו על ראשנו בדורות הקודמים, ואנחנו סבלנו כל אלה, ומאמונת אבותינו לא סרנו, ואח״כ היו המלכים והמושלים טובים, והניחו אותנו בחסדם לקיים תורתינו, קמו הפילוסופים אריסטו וחבריו, לחבר ספרים בויכוח להטיל דופי באמונת התורה, ולהכחיש הנסים והנפלאות, ובכל אלה אנחנו מחזיקים באמונתנו, וזה כוונת הפסוק, כל כלי יוצר היינו הראשונים שקמו בכלי זיינם נגד התורה, עליך לא יצלח, וכל לשון תקום אתך למשפט, הם הפילוסופים שבאו אתך במשפט הויכוח להכחיש כל דבר שאין הטבע מסכים, את הכל תרשיעי, ואתה תקום באמונת התורה, שהוא מגדל עוז ומחסה ומסתור מן הכל, ואמר אח"כ באיזה גבורה גברנו על כל אלה, זאת רומז על התורה זאת התורה אשר שם משה, נחלת עבדי ד׳, האמונה הזאת היא לנו נחלה מורשה מאבותינו, לא מצד החקירה והשכל, שיבא מחקר אחר ויסתור חקירה זו ויסכל שכל זה, רק היא לנו נחלה שאינה פוסקת נחלת עבדי ד׳, וצדקתם מה שמצינו יחידי סגולה שעמדו על הדבר כמו אברהם אבינו וכדומה, הוא מאתו נאם ד׳ שהקב״ה פתח להם שער אורה להשכיל דבדם שאין שכל הטבעי משיג״.
"... והוא שנתן לנו התורה בפומבי לעיני כל ישראל, וצור, למשה בע״פ, וממשה נמסר הדבר עד הגיע לחכמי המשנה והגמרא, וכל דברי הגמרא כאלו יצאו מסנהדרין גדולה בלשכת הגזית, והמפקפק בשום דין מדיני התורה שנקבעו בגט׳, הוא כופר בתורת משה, שאמר לנו עפ״י התורה אשר יורוך, וכל הדברים האלה יהיו תמיד נגד עיניכם ועל לבבכם, ובזה נזכה לחוות בנועם ד״׳.
"... לא כמו עתה בזמננו שנתרבה ביהודים הכופרים בדברי חז״ל, ושמים לב למנוע הבנים מתורה שבע״פ, אני מזהיר אתכם הבנים לא תאבו ולא תשמעו בדבר זה לשום אדם ״.°.״
"... ועכשיו בעוה״ר נתרועע היסוד שיסד אברהם אבינו בעולם... חזר השמן לרקד בינינו, והתורה הקדושה אשר קבלנו מסיני בידינו, ועוזבים מקור מים חיים תורה משמים, ללמוד ספרים חיצונים, אשר חדשים מקרוב באו וגם האומות שונאים אותם, מחמת שכותבים ספרי פלסתר מכח יסודי האמונה...״.
״והנה גם ברחוב העברים מי שהוא חסר וניעור וריק מכל חכמה רק שקרא מעט בספרים אלו, ויודע לדבר סרה על ההשגחה פרטית והאמונה, ותקטן בעיניו אמונת תורה מן השמים, ושאר יסודות האמונה, לחכם בעיניו יחשב, ובכל אלה לא עזבונו אלקינו״.
״... הנה בעסק ההשגחה אלקות בלבול גדול ושגעון בין הפילוסופים ויש מהם כופרים לגמרי בהשגחה, ויש מודים בהשגחה הכללית, אבל לא על איש פרטי, ויש מהם מודים גם על איש פרטי ניתן ההשגחה בשעת הבריאה בהטבע דרך כלל, אבל לא על המקרים המתחדשים וזמנים המשתנים, וכל זה גורם להם לפי שהם נמשכין הכל אחר הטבע ומטין גם הנהגות הבורא אחר הטבע, ואין בטבע חילוק ושינוי, וכ״ז כפירה בדת... אבל באמת אמונתינו אמיתית, אנחנו תלמידי אברהם אבינו, ותלמידי משה רבינו ע״ה, כי עיני הקב״ה פקוחות על כל דרכי איש ואיש, כקטן כגדול ובכל עת ובכל רגע יפקרנו לבקרים ויבחיננו לרגעים®...״.
לק
ארח שח -) שת 6 = ביווף.. חזרתע :*..,, ו רת תוריח .יהי פררק, ארג יכ. הל ל ו לי והי גה הארץ הא האה. לפי, (החות . ההורת:&gt;: "המוק האאורת. ו התכיח הויז באר יפאת .7 מה יל החור . ב7 רון6). רמתו
(ברה-פת הר הת הרא גר א שו ןר" א 1 שרס
ז.. . . בו , .
5 ל בת( יו" 0 לה י+לת יהת בקין :תות ו*א\ותם :והש ו בוס בציית יועירים,, וברי ייל .יס ץש א של ימס לה" 2-9 ₪ כדיף אה וכ .ין .0 . --.
0 אהר: מו חל יישי/ס ו כט ארבפת (8 |רחי ₪ הכש ויתשי אוהו ל קל ישא הלו (י)א, תח] השעת את ררועל "ל.. לה וא" דסחה כט חס "א" עס ו"( הדי פשר של 7% וגריד +מחנם) הכמ" רובה .- / יתור6. =עי\ת2. אש צתשררט אלה סריל ותל בר6 6 ו ב,חר) |ה+ ירק הא רייד יפיעס ובאו" ה הרק &gt; 6. הכראוט כ6י"טו והאירי הזישח ה העמל ספת צתנר וצ' +ב"יהסת סק ות ה. "שה וכקי. הון ב אשי תוא -(ש* \ששח לט חן יעשיתי. הרי מים, צמויןת , ו.6ויעש לת ההץיט 6-ה הודויח הררש דט וט יוא יה .את החזרה יי ואי = ץרריותר והחיה! "ות ולה חךל הטיס (אי= ואב \כ. &gt;\ ה(ץריה-ונמיה 0 סו תירש 0ּ ל אנש .וה הרוס 0 וצית חדית, ה
הער יה אהשמה השחשד י" ו ו והל ' אוח. לייה = ידט ש יהי ₪ ו ה&gt;הנ ימו ד םשוה ה קרס ע עלי יצוס "ק.'*ש שידחה הותיואא
מא א א אש הארה0 2 הור ריד הפל' אלרין ותד'ל ו השא מ
4 , א בהר אד הסה צ לוכש ספה תור ולה ב יום אי )ם יחש יע עד + אה םר אל ממ העד טהל יאת יח ה ₪ "זמ א מע פה שי
4 וה . . ואי אחיוהה .7 מכ תור יוה ו אא אש אה 7 ?קיד לכי יאמל ףתוש מוה רת וות) הההס ויל ו48 תו תהרא=) יאש ור&gt; (סף .ו ויה ישיסל ותה תא) ]ואוד ראשו" פיתם יווה איתס -. יס 2 . ותבורת. הריפו רחש בחורה קורד .2 20 7 יכשו צ' ייר 0 בי וקא ₪6 אשית "חא ולה תד ירמת ייקס "ד"ת מפסוח-ו6 ויה יי יכ6
+ וש הור תאו" חמה לםי חן נריןי וא הא )צ* יותרךי "ד שיש א שאי =\חה ו
2 ארי .תס וגראף שא\תם הז [א \בבי לייט כ "+ וספ" זול ל ה חב = יושר. עיש. לוי אהצוס "ףכה עלף ולה ו ית לויכ שר
ו" הי שר קז ורבוד הו .-ףי*כ 22 .וש הכש אש
[הש ירעש / . סו
. האר ג אל השאה הט א" דד דד הרשה הא לוי ויוש. יא לאל ! וה, דנ הוסהפשרן . כניע), 0
ש. . : . ו
<h4>וכה" אל שח ויתויחאו ,&gt; י</h4>
2 1 ל 0 א יפי / קוות, הונ? ות פותו- שו
לריאתת. 0 הי יתד ליי ילוה יילאן גי 9 "רורחשו .
: יהיל
<h3>א" שאואי- ותו וי ל יו .שת</h3>
"ףקיה "כוי שה 01 לכ יט קרו 5 ולי סי,
<h4>4</h4>
"... ובעו"ה בזמננו נתרבו כת האפיקורסים אלא שמכסים על עצמם מחמת בושה מודים
שיש לעולם בורא, אלא שכופרים בהשגחה האמיתית, ומניחים הכל אל הטבע, וכופרים בכל
האותות והמופתים שבתורה״. ועחין השטן מרקד בערה’...״.
כאמור לפנינו אגרת בכת״י מהגאון בעל נוב״י אודות כת הפילוסופים, שנכתב בכתב יד סופרי, ובסופו סיים הגאון בכתי״ק ״המוכן לשרתם כעבד נרצה לעבודתם״, וכנראה שהוא העתקה שהשאירה לעצמו למשמרת, ולכן לא נמצא שמו חתום עליו, ודמיון גדול יש בין דבריו בדרשותיו שציטטנו לעיל, לבין אגרת זו ואף תיבות וענינים שלמים שחוזרים על עצמם באותו לשון.
האגרת נכתבה בפראג שנת תקכ״ז, וממוענת לדייני הבי״ד ובראשם הראש בי״ד של קהילה מסוימת, שמשום מה נשמט שמה באגרת, וכן גם שמות הדיינים הרבנים לא מוזכרים בה, אולם זאת ניתן להבין מבין השיטות שהמדובר בקהילה חשובה הן לפנים והן עתה בכתיבתה, כנאמר בה, ״... הלא תשאל לימים הראשונים קהלתם היתה לראש פנה קהלה נאה וחסודה הרימו ראש בתורה ובעבודה ויראת ד׳ על פניהם... ולרוב אהבה אשר קהלתם הקדושה אהבתי...״.
פרטים רבים יחסרו לנו מלתעד אגרת זו בשלמותה, מפני אי הידיעה להיכן נשלחה והרקע לתוכנה, אולם מבין שיטי האגרת אנו למדים שהגיע שמועה להגאון בעל נוב״י, ״... קול תרועה... מעבירים במחנה העברים... על קצת יהודים בקהלתם אשר מתורת משה סרים לחצוב בורות נשברים ובחרו להם דרך האפיקורסים והפוקרים, ובחרו להם דרך הפילוסופים הקדמונים כאריסטו וחבריו המינים... ויתערבו עם שונים לשלוח יד בגופי תורה... כפרו בעיקר...״. בהמשך הדברים מדגיש הנוב״י שלא שמע שמועה ברורה ולכן אינו מעורר כל חכמי הזמן ע״ז אלא שמע מפי עוברים ושבים ולכן אם אין בו כולו יש בו במקצת וצריך לחוש לזה וחוב לגדולי הדור לעמוד בפרץ, כן מוסיף הנוב״י שאין כוונתו על הכלל או על רוב הקהלה אלא על מיעוטא דמיעוטא אולם הדברים נעשים בפרהסיא ובריש גלי.
לכן פונה הנוב״י לראש בי״ד והרבנים הדיינים שיעמדו מנגד וימחו בכל תוקף ויעוררו אף את ראשי הקהלה ע״ז ״ושלא ישימו יד לפה״ ״ויתנו לב לעמוד בפרצה...״.
בסוף האגרת מבקש הנוב״י להודיע לו אם אכן השמועה נכונה או ששקר הגיע לאזניו ״ואויבים הוא דאפקי לקלא״ וא״כ אני מבקש מטו ומחילה על מחשבה כזו אשר חשבתי על עם ד׳״ ״אבל אם ח״ו יש בו אף מקצת א״כ גדלה התמיה עליכם מה זו שתיקה... ואם את שלכם עשיתם ולא הועלתם, א״כ תודיעו ותפרסמו את החטאים ועוד ימצאו בדור לוחשי לחישות לדבר אתם קשות...״.
ומסיים הנוב״י ״אבל אני בטוח בכם וכמו כן בהשרים ושועים שיתנו לב לעמוד בפרצה ולהסיר כל דופי ושמעה ומעשיהם לפני אבינו שבשמים יהיה הלל נרצה..״.
וזה לשון האגרת מהגאון בעל נוב״י זצ״ל:
ב״ה פראג ג׳ ויו שבט אכשו״ר דרא (תקכ״ז) לפ״ק
בני אדם ברומו של עולם עומדים, עומדים על הפקודים באור תורתם היתה אורה ליהודים
מיישרי הדרך אשר ילכו בם, והמעשה אשר יעשה וחי בהם האדם הלא המה שרי צבאות התורה הרבנים המאורת הגדולי׳ החכמים השלמים בתורה ויראה פרקם נאה מופלגי התורה בי׳ רינא רבה ובראשם הרב המאה"ג הראש ב״ר נר״ו
7 שם דרוש מ״ג.
כפי פרושו' בתחנה ותפלה לנורא עלילה ישגיח עליהם בעין חמלה וכל משאלותם ימלא והני תלתא דתליא במזלא במזלא דידהו יתייהיב מבריכה עליונה משמי מעלה זו משלי ברכה קלה וה׳ יוסף אלף פעמי׳ אלה ובאלה אמן סלה.
והנה אחרי כלות התפלה והתחינה דאגה בלבי אשיחנה אולי ירוח לי בי אדברה נא רוחי הציקתני מראשי ומזרועי קלני לבבי יכאב בקרבי נדאב האין לישראל אב מדוע מקור מים חיים עזב ומים מרוחים שאב כי הנה שמעתי קול תרועה והנה זיעה אשר עם ה׳ מעבירים במחנה העברים עתק דוברי׳ על קצת יהודי׳ בקהלתם אשר מתורת משה מרים לחצוב בורו׳ נשברו׳ ובחרו להם דרך האפיקורסים והפוקרים יבחרו להם דרך הפילםופי׳ הקדמוני׳ כאריסטו וחבירי׳ המינים ואת דתיהם המה מחזיקים ועל דבריהם אמן עונים ותורת משה וקבלת רבינא ורב אשי הוא בצדם לצנינים ובנסים ונפלאות בתורה אינם מאמינים ושותים מים הרעים מים הזדונים ויתערבו עם שונים לשלוח יד בגופי התורה מחללי שבתות ומגלי עריות והסירו מסוה בושה מעל פנים ואיש ואבי׳ ילכו אל הנערה ונפשם לא מטוהרה שלחו יד וכפרו בעיקר לאמר כי העולם הפקר ועלת העילות לגדולתו אין חקר, וההשגחה בתחתונים ישקר, ובין טוב לרע לא יבקר.
אלה וכאלה שמעתי וח״ו לא על הכלל או על הרוב יצאתי, והערה כלם קדושים ידעתי אך מיעוטא דמיעוטא המה מהרה והיו לשמה אבל דא עקא שהדברי׳ נעשים ביד רמה בפרהסי׳ בברא ובשוקא ואלמלא הדבר הי׳ אצלי ברור הי׳ החיוב מוטל עלי כל חכמי הדור לעורר, אבל ח״ו לא שמעתי מפי עדים ברורי׳ כי אם מפי שבים ועוברי׳, אבל קול המון כקל וגו׳ ואם אין בו בקול הזה כולו יש בו מקצת, וגם החיוב על חכמי הדור לעמוד בפרצות.
ומעתה אליכם אקרא אישים היו לאנשים ודברו קשים לקצינים ראש״י אשר למחות הוא כירם וזהו הדרם והודם ואם ח״ו הראשי׳ ישימו יד לפה אין למכתם תרופה, הלא תשאל לימים הראשוני׳ קהלתם מעולם היתה לראש פנה קהלה נאה וחסודה הרימו ראש בתורה ובעבודה ויראת ה׳ על פניהם וכאלו על צוארם חרב חדה וקיימו גילה ברעדה והוא אשר להם עמדה להכין אותה ולסעדה בכבוד ועושר וכל שניו׳ החמדה, ועתה המה הגמול הטוב שכחו אל מושיעם ולא שלחו יד בפושעים לקנא קנאת ה׳ ולזעום זעם ולהרעים על המורדים בקול רעם.
וכעת יסלחו מעלתם לפשעי וחטאתי כי חוץ לגדרי "אתי ולדבר הואלתי ח״ו לא לכבוד עשיתי כי אם לכבוד שמים באתי ולרוב האהבה אשר קהלתם הקדושה אהבתי אהבה קלקלה השורה ובאתי לעוררה.
ומאתכם בקשתי להשיבני דבר אם הדברי׳ שקרים ואויבים הוא דאפקי לקלא אני מבקש מטו ומחילה על מחשבה כזו אשר חשבתי על עם ה׳ אלה, ואני שוגג טרם אענה אהגה כיונה וה׳ הטוב בעדי יכפר אם לא מצאתי כופר אבל אם ח״ו יש בו אף מקצת א״כ גדלה התמי׳ עליכם מה זו שתיקה, ולמה תהי׳ זאת למכשול ולפוקה, ולמה הזקנים לא מיחו בשער ואם את שלכם עשיתם ולא הועלתם א״כ תודיעו ותפרסמו את החטאים ועוד ימצאו בדור לוחשי לחישות לדבר אתם קשות וירימו קול קולם ילך כנחש נגד כל מי שמצחו נחוש אבל אני בטוח בכם וכמו כן בהשרים ושועים שיתנו לב לעמוד בפרצה, ולהסיר כל דופי ושמעה, ומעשיהם לפני אבינו שבשמים יהי׳ הלל נרצה.
ובזה יהי׳ ארכא לשלוותה וגשמי ברכה יריקו שפע ברכתם כנפשם ונפש הדורש שלומם ושלו׳ כלל קהלתם* המובן לשרתם בעבד נרצה לעבודתם.
<h2>הערות</h2>
<h3>חיוב הדלקה למהדרין מן הפחדד־ן</h3>
בטור סי׳ תרע״א כ׳ וז"ל! ויען כי אירע הנס בנרות תקנוה להדליק נרות בכל לילה כדי להזכיר הנס וכו׳ וכמה נרות הם בליל א׳ מדליק א׳ מכאן ואילך מוסיף והולך בכל לילה עד שבאחרונה יהיו שמנה ואפי׳ אם רבים בני הבית לא יעשו יותר. וכן הוא בשו״ע בסעיף ב׳ שם כמה נדות מדליק בלילה ראשון מדליק א׳ מכאן ואילך מוסיף והולך וכו׳.
והוא תמיה גדולה למה לא נזכר בטור ושו״ע עיקר המצוה של נר איש וביתו, וכן לא נזכר שיעור המהדרין שמדליקין נר לכל אחד, רק השיעור של מהדרין מן המהדרין. וגם הלא יש נפק״מ להלכה היכא שאין לו בליל ב׳ נרות להוסיף, יש עליו חיוב עכ״פ להדליק נר איש וביתו. וכן למשל בליל שמנה אם אין לו רק ד׳ נרות ויש לו ד׳ אנשי בית חייב להדליק ד׳ לצאת ידי המהדרין. ובכלל לא מצאנו בשום מקום שיכתוב רק שיעור ההידור ולא עיקר חיובא וצע״ג.
והנה לבאר דעת הטור והשו״ע נראה להקדים דברי הגר״א שב׳ לפרש המחלוקת בין תוס׳ והרמב״ם בדעת המהדרין מן המהדרין דתוס׳ כ׳ דלא קיימי רק אנר איש וביתו שכן יש יותר הידור דאיכא הכירא כשמוסיף והולך וכו׳ אבל אם עושה נר לכל אחד אפי׳ יוסיף מכאן ואילך ליכא הכירא שיסבור שכך יש בני אדם בבית, עכ״ל. אבל הרמב״ם כ׳ בפ״ד כיצד הרי שהיו אנשי הבית עשרה בלילה הראשון מדליק עשרה נרות ובליל שני עשרים וכו׳ עד שנמצא מדליק בליל ח׳ פ׳ נרות עכ״ל. ופי׳ הגר״א דפליגי בתרי טעמי דב״ה דלטעמא דמוסיפין כנגד ימים היוצאין הוא דין משום הכירא ולכן כ׳ תוס׳ דא״א להדליק גם כנגד אנשי הבית דאז לא יהי׳ הכירא. אבל לטעמא בגמ׳ משום מעלין בקודש, ס״ל דאינו משום הכירא רק דין הוספא בנרות ולכן מוסיפין נרות בין לפי מנין אנשי הבית ובין לפי מנין הימים. והרמב״ם פסק כמ״ד משום מעלין בקודש, ואינו משום הכירא. ועיי״ש שכ׳ דלכן הביא הרי״ף המחלוקת בטעמא דב״ה וב״ש ולבסוף הביא הא דא״ר יוחנן שני חכמים היו בצירן א׳ עשה כב״ש משום פרי החג וא׳ עשה כב״ה ע״ש מעלין בקודש. דהרי"ף פסק דטעמא לאו משום הכירא בשני חכמים בצירן, ולכן פי׳ מהדרין מן המהדרין כדעת הרמב״ם ולא כתוס׳. עכת״ד.
ועיין בריטב״א שב׳ יש שפירשו [היינו דעת התוס׳] שמונה בכל אחד ואחד דאי שמונה לכל בני הבית זימנין דבצרי נרות מן המהדרין שמדליק נר לכל אחד ואחד ובשני׳ שנים לכל אחד. ולפי׳ זה מנהגנו דלא כחד אלא כעיקר הדין דהוא נר איש וביתו עכ״ל. הרי מבואר מדברי הריטב״א דזה ברור בדעת המהדרין מן המהדרין דהביאור הוא כדעת הרמב״ם דאי כפי׳ התוס׳ לא שייכא לקרותו מהדרין מן המהדרין לפי ששייך שהמהדרין מהדרין טפי, וא״כ הק׳ על מנהגנו דלא כחד.
והנראה מוכח מזה, דזה ברור דתנא דברייתא דכ׳ נר איש וביתו והמהדרין, והמהדרין מן המהדרין, ס״ל רק משום מעלין בקודש ופרי החג ולא משום הכירא ולכן מהדרין מן המהדרין מוסיפין לפי מנין אנשי הבית ובין לפי מנין הימים.
אבל בעצם דינא דב״ה וב״ש פליגי אמוראי דיש אומרים דהוא משום מעלין בקודש, וי״א דהוא משום הכירא. ולפי"ז י״ל דלמ״ד דטעמא דב״ה וב״ש משום הכירא ומדליקין כנגד ימים הנכנסין או ימים היוצאין, הרי מוכח כדברי התום׳ דאין לעשות כמנין אנשי הבית דהרי או ליכא הכירא. ולהכי שפיר מנהגינו, כמ״ד משם הכירא, וכיון שכן מוכח דב״ה וב״ש לא ס״ל כדעת הברייתא דמהדרין ומהדרין מן המהדרין אלא יש לומר דיש חיוב מעיקר דדינא לעשות פרסומי ניסא באופן שיש היכר בהוספת הנס דח׳ ימים ויש חיוב לפרסם ולגלות עצם הוספת הנס.
והנה ברייתא זו של נר איש וביתו ומהדרין וכד הוא ברייתא במגילת תענית, וז״ל הברייתא שם מצות חנוכה נר איש וביתו והמהדרין נר לכל נפש ונפש והמהדרין מן המהדרין, ב״ש אומרים יום ראשון מדליק שמונה מכאן ואילך פוחת והולך וב״ה אומרים יום דאשp מדליק א׳ מכאן ואילך מוסיף והולך, שני זקנים היו בצידן א׳ עשה כדברי ב״ש וא׳ עשה כדברי ב״ה זה נותן טעם לדבריו וזה נותן טעם לדבריו זה אומר כפרי החג, וזה אומר מעלין בקודש ואין מורידין, ע״כ. ולא זכר שם כלל טעמא משום ימים הנכנסין והיוצאין. הרי מפורש דתנא דברייתא זו דמהדרין מן המהדרין ס״ל רק משום מעלין בקודש ולא משום הכירא דימים היוצאין. ולכן שפיר עושין מהדרין מן המהדרין דמדליקין כדברי הרמב״ם בין לפי מנין אנשי הבית בין לפי מנין הימים. וכמו שפסק הרי״ף דהביא דעת המהדרין מן המהדרין ומסיק בזה דפליגי ב׳ זקנים בצידן דטעמא משום מעלין בקודש או פרי החג. [וכדברי הגר"א הנ״ל].
אבל הברייתא במם׳ סופרים פרק כ׳ הלכה ה׳ כ׳ ומנין נדות כב״ה משום מעלין בקודש ואין מורידין כעין ימים היוצאין עכ״ל. הרי לא הביא שם כלל לא נר איש וביתו ולא מהדרין ולא מהדרין מן המהדרין. דדעת ב״ה הוא שמנין הנרות היא רק באופן של מוסיף והולך כימים היוצאין ור״ל שצריך לעשות הכירא דימים. וזהו מעיקר החיוב של הדלקת נרות חנוכה. וס״ל דגם טעמא דשני חכמים בצידן משום מעלין בקודש הוא ג״כ טעם למה עושין הכירא בימים היוצאין ולא בימים הנכנסים, אבל עצם הדין היא משום הכירא, וכן הוא דעת הרא״ש שלא הביא הא דב׳ וקנין בצידן רק כ׳ ב׳ השיטות של כנגד ימים הנכנסין ויוצאין וגם מעלין בקודש. והביאור כנ״ל דס״ל להרא״ש בדעת ב״ה דהוא משום הכירא, ורק טעם שעושין הכירא באופן זה ולא כנגד הימים היוצאין הוא משום מעלין בקודש.
ולכן פסק הטור [וכן פסקינן בשו״ע] כדעת אביו הרא״ש וכברייתא דמס׳ סופרים שפסקינן כב״ה ומעיקר הדין יש חיוב להוסיף ולעשות היכרא לימים שזה מעצם החיוב של פרסומי ניסא לפרסם ניסא דיומי. ולכן לא זכר כלל נר איש וביתו והמהדרין שלדעת ב״ה יש חיוב מעיקר הדין לעשות מנין הנרות דוקא באופן זה.
ועפ״ז מיושב דברי רש״י שב׳ ימים היוצאין ויום ראשון הוא מן המנין. והק׳ הבית הלוי למה לא כ׳ ביום ראשון מדליק נר א׳ ע״ש עיקר החיוב. ולפי הנ״ל מבואר היטב דמ״ד כנגד ימים היוצאין משום הכירא לא ס״ל כלל מנר איש וביתו ומהדרין רק מעיקר החיוב הוא לעשות הכירא דימים, א״כ יום ראשון הוא ג״כ הכירא דנס דיום ראשון, ודוק היטב.
<h3>בענין נשפך היין של קידוש ובענין בידך המוציא קודם קידוש</h3>
הרב דוב הכהן פינק
מח״ס ברכת חן ניו יארק
למע״כ מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע״י.
ראשית אורה לכם על משלוח הקובץ, ויל״צ כי הוא על רמה גבוהה בכמות ובאיכות, ובפרט המדור להערות הוא מלא בענינים העומדים על הפרק ונוגע למעשה, ותזכו עוד רבות בשנים להגדיל תורה ולהאדירה.
הנה בחוברות של שנת תשנ״ה, שבט,-אדר סיון־תמוו, נשאו ונתנו הגאון ר׳ ש.ה. גר"ס והגאון ר׳ א.א. רובינשטיין שליט״א, בביאור דברי המהרי״ל במנהגי ראש השנה ובענין נשפך הכוס של קידוש טרם שתייתו, ובעייני בהאי עניינא אמרתי להוסיף מה שנראה לי לכאורה תמוה, מש״כ בספר קצות השלחן סי׳ ע״ט אות כ״ג, דבאם נשפך הכוס ונשאר קצת יין בהכוס, אף שצריך עוד כוס יין, מ״מ באופן שלא חשב לשתות עוד יין, שצריך לברך עליו בפה״ג, דבגוונא דא ישתה אותו יין שנשאר בכוס הראשון ואח״כ יוכל להמשיך לשתות כוס שני בלא ברכת בפה״ג, עיי״ש.
אמנם צ״ב דבריו דהא לכאורה כ״ז שלא שתה מכוס היין עדיין לא יצא י"ח קידוש, וא״כ טעימתו מכוס הראשון מכיון שלא נחשב טעימא הוי כטועם לפני קידוש. וצ״ע. וע״ע בדה״ח בענין קידוש על היין דין ז׳ דאם שכח ובירך המוציא לפני קידוש וכבר חתך הלח״מ, שצריך להביא לח״מ מחדש ומקדש עליהם ואח״כ טועם מהלח״מ שבירך עליהם המוציא, דהא לא חשב על הלח״מ השני, ומהני טעימתו כמו בנשפך הכוס שטועם מיין חדש, כמו״כ כאן טועם מלח״מ הקודם שבירך עליו דהוי כדיעבד.
וצ״ב לפמש״כ בקצוה״ש, א״כ יש כאן עצה שיטעום מהלח״מ הקודם קצת, ואח״כ יאכל מהלח״מ החדש, וחזינן דכ״ז שלא טעם כשיעור אין כאן קידוש, אמנם עדיין צ״ב הא יכול לאכול קצת מהלח״מ הקודם ולהוסיף עוד קצת מהלח״מ החדש, ויש כאן כזית טעימה ואין צריך ברכה, או שיטעום עוד כזית מהלח"מ החד״ש ועדיין צ״ע.
וע־׳ע בערוה״ש סי׳ ר"א ס״כ דבאופן שאין לו יין וצריך להביא לח״מ מחדש, צריך לברך עו״פ המוציא, וצ״ע ג״כ כמש"כ דהא יכול לטעום קצת מהישן, ואח"כ יאכל כזית מהלח״מ החדש, דהא כאן עדיף מיין דהא הוי כטעימא אריכתא שאין צריך כאן טעימא מכוס וכדו/
יעקב אשר פלדמן
דה״כ שע״י ישיבת שומרי אמונים
<h3>בענין פיגול בטבילת אצבע בחטאות הפנימיות</h3>
ומח״ס כח״מ או״ח יו״ד ב״ח.
לכבוד הרבנים הגאונים חברי מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
בגליון נ״ח כתבנו הערה בענין פיגול בטבילת אצבע, והיות ומחמת קיצור הדברים שם נגרם לחוסר הבנה אצל רבים וקיבלתי ע״ז כמה תגובות, ע״כ ביקשתי להרחיב את הדברים, בתקוה, שיתקבל ברצון בין לומדי תורה ותזכו להגדיל תורה להאדירה.
בגמ׳ זבחים י״ג ב׳ ״א"ר יהודה בריה דד׳ חייא שמעתי שטבילת אצבע מפגלת בחטאת פנימית״ [ובדש״י שמעתי מרבותי שטבילת אצבע האמור בחטאות הפנימיות וטבל הכהן אצבעו וגו׳ מפגלת בחטאת אם טבל על מנת להקטיר אימורים למחר״ עכ״ל]. והנה לקמן מ״ד ב׳ ״תניא ר׳ אלעזר אומר משום ר׳ יוסי הגלילי פיגל בדבר הנעשה בחוץ וכו׳, כיצד היה עומד בחוץ ואמר הריני שוחט [על מנת] להזות מדמו למחר לא פיגל, שמחשבה בחוץ בדבר הנעשה בפנים לא פיגל, היה עומד בפנים ואמר הריני מזה על מנת להקטיר אימורים למחר ולשפוך שיריים למחר לא פיגל, שמחשבה בפנים בדבר הנעשה בחוץ״ ע״כ. ומבואר בזה דלפגל הקרבן בעינן לחשב בחוץ בדבר הנעשה בחוץ [והטעם לזה מבואר שם בסוגיא דילפינן שיהא דומיא דשלמים שהוא מחשבה בחוץ על דבר הנעשה בחוץ], ולפי זה קשה בהא דטבילת אצבע מפגלת בחטאות הפנימיות, איך מהני מחשבה בטבילת אצבע כיון שהיא עבודה הנעשית בפנים, ולא מהני בה מחשבה על שפיכת שיריים או הקטרת אימורים הנעשים בחוץ. ולכאורה גם לא מהני מחשבה בטבילת אצבע הנעשית בפנים, על הזאות הנעשות בפנים, דמשמעות הסוגיא דבעינן לחשוב ״בחוץ״ על דבר הנעשה בחוץ ובזה הוא דומיא דשלמים וא״כ לא מהני מחשבה בפנים בדבר הנעשה בפנים, [ולקמן יבואר בס״ד מה שיש לדון בזה].
ומזה היה נראה דמה דאמר ר׳ יהודה בריה דר׳ חייא דטבילת אצבע מפגלת בחטאת פנימית היינו משום דסבירא ליה דלא כר׳ אלעזר משום ד׳ יוסי הגלילי, ולא בעינן מחשבה בחוץ על הנעשה בחוץ, ועל כן מהני מחשבה בשעת טבילת אצבע או על הזאות או על הקטרת אימורים, והיינו כת״ק דמתני׳ לקמן מ״ג א׳ דקתני ״פרים הנשרפין דמן מתיר את אימוריהן ליקרב״ ופירש״י ״לפיכך פיגל באימורין בשעת הזאת הדם נתפגלו פרים״ עכ״ל, וסבירא ליה. דמהני מחשבה בפנים בדבר הנעשה בחוץ, ובשיטה זו קאי שפיר דין זה דמהני מחשבה בטבילת אצבע. כן היה אפשר לכאורה לבאר בדין זה.
אך לפי זה תמוהין מאד דברי הרמב״ם שבפרק י״ז הלכה ג׳ מהלכות פסולי המוקדשין כתב וז״ל ״טבילת אצבע בדם החטאות הפנימיות מפגלת. כיצד חשב בשעת טבילת אצבע בדם מחשבת הזמן, הרי זה כמחשב בשעת הזייה״ עכ״ל. ושם בפרק הנ״ל הלכה ה׳ ו׳ כתב הרמב״ם וז״ל. כיצד היה עומד בצורה ואמר הריני שוחט להזות דמו למחר אינו פיגול, שההזייה לפנים בהיכל. היה עומד בהיכל ואמר הריני מזה לשפוך שיריים למחר אינו פיגול, שהרי חשב בפנים בדבר הנעשה בחוץ״ עכ״ל. הרי שפסק הרמב״ם ב׳ סוגיות הנ״ל כאחת, ונקט להלכה גם דין פיגול בטבילת אצבע, וגם דאין פיגול מחוץ על פנים ומפנים על חוץ, וא״כ הדר הקושי׳ איך שייך מחשבה בטבילת אצבע שהיא עבודת פנים. והנה החשק שלמה בסוגיין על דין פיגול בטבילת אצבע עמד בקושי׳ זו וכתב לתרץ. לכאורה נראה דהרמב״ם מפרש דמיירי שטבל אצבעו בחוץ ע״מ להקטיר אימורים למחר או לשפוך שיריים למחר, אבל בטבל בפנים בוודאי לא פיגל דהא הוא ז״ל בעצמו פסק כר״א משום ר׳ יוסי דס״ל לקמן דף מ״ד דאם היה עומד בפנים ואמר דהריני מזה וכו׳ לא פיגל, ואכן א״כ קשה וכו׳, לכן נראה לי דהא דאמרינן דפיגל בעבודה שבפנים לא פיגל היינו בהזאה דמעכב בפנים, אבל טבילת אצבע כיון דכשר גם בחוץ שפיר מהני כי׳ מחשבת פיגול דמיקרי עבודת חוץ ובחדושי הארכתי בוה״ עכ״ר.
וכעין דברי החשק שלמה כתב באמתחת בנימין [מובא בספר המפתח ברמב״ם הוצאת הרב שבתי פרנקל פי״ז ה״ג מפסולי המוקדשין] דמה דטבילת אצבע מפגלת היינו אפילו אם עשאה בפנים כיון דכשר כשנעשה בחוץ מיקרי עבודת חוץ ע״כ. ומבואר בדברי החשק שלמה ואמתחת בנימין ב׳ חידושי דינים בעבודת טבילת אצבע. הא׳ דטבילת אצבע בחטאת פנימית כשר גם היכא שנעשה בחוץ, והב׳ דאם טבילת אצבע כשר בחוץ חשיב על ידי זה עבודת חוץ ומהני בה מחשבה על דברים הנעשים בחוץ אפילו אם יעשה דטבילת אצבע בפנים.
והנה הך מילתא דפשיטא להו לדידהו [ועליה יסדו תירוצם] דטבילת אצבע כשר בחוץ, עד שנקטו מכוח זה דחשיב עבודת חוץ אף כשעושה דטבילת אצבע בפנים, הוא לכאורה תמוה מאד מכמה פנים. ותחילה יש לתמוה בגוף דהיכי תימצי דטבילת אצבע בחוץ, וביותר במה שנקט החשק שלמה בתחילת דבריו דפיגול דטבילת אצבע מיירי דווקא בכהאי גוונא שטובל אצבעו בחוץ במחשבה, וקשה דהא בפיגול בעינן שיפגל בכל ההזאות וה"ה אם מפגל בטבילת אצבע בעינן שיפגל בכל הטבילות, ובפר ושעיר של יוה״כ דבעינן מ״ג הזאות ועל כל הזאה טבילה, מיירי שמפגל בכל מ״ג טבילות, דאלא״ה חשיב פיגול בחצי מתיר ולא מהני, [וה״ה בשאר חטאות פנימיות דבעינן שיפגל בכל הטבילות אצבע כמנין ההזאות], וא״כ מיירי שבכל הזאה טובל אצבעו בעזרה והולך כך בעוד שהדם על אצבעו עד קודש הקדשים להזאות שצריך להזות בין הבדים [שהם ט״ו הזאות], והוא שיעור הליכה כמאה אמה [כמבואר ברמב״ם פ״ה מהלכות בית הבחירה שזהו שיעור האולם וההיכל מסוף עזרה עד קודש הקדשים], והוא דבר רחוק לומר דהש״ס מיירי שהולך כך כמה וכמה פעמים, ורק בזה הוא מפגל, גם אם לא יבהל וילך במרוצה לא יעמוד רם כדי הזאה על אצבעו, או שיקרוש ויפסל להזאה וא״כ צריך למהר כן בכמה וכמה הזאות וזה תמוה.
גם יש לפקפק עוד במה שנקטו החשק שלמה ואמתחת בנימין דאפשר לטבילת אצבע ליעשות בחוץ, דלכאורה נראה דיפסול ההולכה היכא שמוליך הדם על אצבעו במקום לעשות ההולכה בכלי, דאין דרך שירות בכך לילך שיעור מרובה כזה בדם על אצבעו [ונתבאר לעיל שיוצרך למהר הליכתו מאד שיוכל להזות הדם ולא יקדוש], ופשוט שאין דרך שירות בכך אפילו בפני מלך בשר ודם. ויתירה על זו מצינו בגמ׳ זבחים כ״ד א׳ ״בעי רבי אמי נעקרה האבן ועמד במקומה מהו, מאי קמיבעיא לי׳ וכו׳ והכי קמיבעיא ליה דרך שירות בכך או אין דרך שירות בכך תיקו״. ע״כ. הרי דאבעיא ולא איפשטא אפילו בנעקרה האבן ועמד במקומה דאפשר דאין דרך שירות בכך, ופשוט דהולכה דדם שלא בכלי אלא על אצבעו. באופן הנ״ל גרע טפי ואין דרך שירות בכך. ויעויין עוד בחזון איש זבחים סי׳ י״ז ס״ק ז׳ שכתב [לפי מה שכתב שם בשיטת התוס׳ דמליקת עולת העוף היה עושה כשהיה עומד על גבי סובב] ״ונראה דלאחר שמלק הוא עולה על הכבש וזורק הראש על המערכה שהרי לא יתכן שיזרוק על המערכה מן הסובב שאין זה דרך שירות״ ע״כ, מבואר דפשיטא לי׳ להחזו״א דלא נעשית הקטרה כמצוותה בכהאי גוונא שזורק הראש מן הסובב למערכה ואין דרך שירות בכך, והדברים ק״ו לנידון דגן שעושה הולכה באצבע שלא בכלי ובאופן הנ״ל דפשוט דגרע טפי ולא הוי דרך שירות כלל. וי״ל דיפסול הקרבן היכא שמוליך באופן זה, והיכא שפיגל על זה האופן פשוט דלא קרב המתיר כמצוותו ואינו פיגול כלל.
עוד יש לתמוה במה שנקטו החשק שלמה והאמתחח בנימין שאפשר שיעשה דטבילת אצבע בחוץ, וביותר במה שנקט החשק שלמה בתחילת דבריו דמה דטבילת אצבע מפגלת היינו דווקא בכהאי גוונא שעושה דטבילת אצבע בחוץ, דלפי זה מיירי הכא שלבד מאיסור פיגול שיש כאן עוד עובר בביאה ריקנית כמה וכמה פעמים, במה שתחת שהיה לו ליכנס כניסה אחת ולעשות בה כל מ״ג הזאות [בפר ושעיר של יו״כ], נכנס מ״ג פעמים וכל פעם חוזר ויוצא וטובל אצבעו בחוץ ליכנס שוב ופשוט דבכהאי גוונא אף שבכל פעם כשהוא נכנס לצורך הוא נכנס מ״מ עובר באיסור ביאה ריקנית במה שהיה יכול לכנוס בפעם א׳ ונכנס כמה פעמים. ודבר זה מבואר להדיא בירושלמי יומא פ״ה ה״א וז״ל הכל מודים שאם הכניסן אחת אחת כיפר [שהכניס תחילה הכף ויצא והכניס המחתה שכיפר, קרבן העדה], אלא שהוא עובר משום הכנסה יתירה [שלא התיר הכתוב לכנוס לפנים ביוה״כ אלא ד׳ פעמים וזה שנכנס ה׳ פעמים חייב מיתה שעבר על ולא יבוא בכל עת אל הקודש. קה״ע] על איזה מהן הוא עובר [על הראשונה או על האחרונה] חברייא אמרו על האחרונה, אמר להן ר׳ יוסי אומרים לו היכנס ואת אומר הכין, אלא על הראשונה. ע״כ. ומבואר בזה דבמה שהיה יכול להכניס הכף והמחתה בפעם א׳ והכניס בב׳ פעמים עובר בולא יבוא, ופשוט דה״ה במה שהיה יכול לכנוס לכל הזאות דפר ושעיר בפעם א׳ לדם הפר ופעם אחת לדם השעיר ונכנס מ״ג פעמים דעובר בכמה ביאות. ולרבנן דהתם דס״ל דעובר על אחרונה כאן עובר בכל מ״א אחרונות, ולר״י דהתם דס״ל על הראשונה, עובר כאן בכל מ״א ראשונות, [ואף דבכל פעם שייך ״אומרים לו היכנס״ מ״מ לא מהני לפטרו דבכל פעם אומרים לו שיכניס הדם לכל ההזאות ובמה שמכניס רק כדי הזאה א׳ עובר בלא יבוא ופשוט].
הן אמנם שיש לדון במה שבאנו ללמוד מדברי הירושלמי דהיה אפשר לכאורה דחלוק נידון דנן מאופן המבואר בירושלמי דשם במה שנכנס עם הכף בלא המחתה בפעם ראשונה, לא עשה עבודה כלל, וזה וודאי חשיב ביאה ריקנית במה שנכנס בלא עבודה, מה שאין כן כאן שבכל פעם שנכנס עושה הזאה אחת, ואף שהיה יכול לכנוס בפעם אחת ונכנס כמה פעמים, אפשר דבזה לא חשיב ביאה ריקנית. רק דלפי האמת נראה דאפילו בכהאי גוונא חשיב ביאה ריקנית דהא לרבנן בירושלמי עובר על האחרונה, אף שבאחרונה כבר עושה ההקטרה ג״כ, מכל מקום כיון שהיה יכול לכנוס בפעם אחת ונכנס ב׳ פעמים עובר, ופשוט דהוא הדין בנידון דנן, ומה דפליג ר׳ יוסי בירושלמי וס״ל דעובר על הראשונה הוא רק מטעם דבאחרונה ״אומרים לו היכנס״ וזה לא שייך בנידון דנן כמו שנתבאר. וא״כ שוב נמצא דההיכי תימצי דפיגול בטבילת אצבע לפי אוקימתא הנ״ל דעושה טבילת אצבע בעזרה הוא דבר רחוק מאד וצריך לזה שיבוא מ״א פעמים ביאה ריקנית. וגם לומר דטבילת אצבע הוא עבודת חוץ הוא תמוה דאיך יהיה חשיב עבודת חוץ עבודה כהאי גוונא שאם עושה העבודה בחוץ מוכרח לעבור בכמה איסורים.
והנה לבד מכל תמיהות הנ״ל שהם בהאוקימתא דטבילת אצבע הנעשית בחוץ יש לתמוה טובא עוד בעיקר הך דין שיסדו החשק שלמה והאמתחת בנימין דטבילת אצבע מהני בחוץ וחשיב עבודת חוץ דהוא דבר מחודש מאד לאמר שהוא עבודת חוץ, והם מקראות מפורשות בפר כהן משיח ובפר העלם דהטבילת אצבע נעשית בפנים, דהנה בפר כהן משיח כתוב [ויקרא ד׳ ה׳] ״ולקח הכהן המשיח מדם הפר והביא אותו אל אהל מועד״ ובפסוק שלאחריו [שם ו׳] ״וטבל הכהן את אצבעו בדם וגו׳״ ומבואר להדיא דהטבילת אצבע נעשית אחר הבאת דם הפר אל אהל מועד, וכן בפר העלם [שם ד׳ ט״ז] ״והביא הכהן המשיח מדם הפר אל אהל מועד״ ורק לאחריו [שם י״ז] ״וטבל הכהן אצבעו מן הדם והזה וגו׳״ והנה בגמ׳ זבחים ל״ט א׳ ״ת״ר ועשר, כאשר עשה בא ללמוד לכפול בהזאתו ולמד שאם חיסר אחת מכל המתנות לא עשה ולא כלום״ וברש״י שם ד״ה ועשה כאשר עשה ״בפר העלם דבר כתיב וכו׳ והכי משמע כאשר עשה כאשר כתבתי לך כל עשיותיו״ ושנה עליהם לעכב וכו״׳ עכ״ל. ומבואר בזה דכל עשיות הנכתב בפרשת פר העלם בכולן שנה הכתוב לעכב מקרא דועשה כאשר עשה. ויעו״ש בסוגיא [ל״ט ב׳] דמבואר דאם לא היה קרא למעט, היה מעכב בחטאות הפנימיות הללו גם סמיכה ושפיכת שיריים, וצריך לזה ילפותא דאין מעכב בהן סמיכה ושפיכת שיריים, והיינו משום דבלא ילפותא להדיא, ממילא היה קאי הכל בכלל ילפותא הנ״ל דכל עשיות מעכבות מועשה כאשר עשה, ואין צריך ילפותא לדברים המעכבים רק בהיפוך דצריך ילפותא למה שאין מעכב. [יעו״ש רש״י ל״ט ב׳ ד״ה ונסלח אעפ״י שלא נתן שיריים ליסוד מזבח החיצון רלא תימא הואיל וכתיבא בי׳ בהדיא כפילה דועשה כאשר עשה עלייהו נמי קאי הלכך מעטינהו קרא״ ע״כ], ושם בסוגיא מבואר דבהך קרא דועשה כאשר עשה הוקשו פר כהן משיח ופר יוה״כ לפר העלם [ולמילף עיכוב בפר יוה״כ או לדברים שלא נכתבו בו, או למילף עיכוב אליבא דר׳ יהודה דסבירא לי׳ דלא כתיב חוקה אלא בדברים הנעשים בפנים יעו״ש], וא״כ מבואר דכל דיני עיכוב דילפינן בפר העלם ועשיות דכתיב גבי פר העלם נוהג גם בפר יוה״כ ובפר כהן משיח לעכב.
ולפי״ז פשוט דבחטאות פנימיות הללו לא מהני טבילת אצבע בחוץ, ואם יעשה דטבילת אצבע בחוץ יפסול הקרבן אף בלא פיגול, ואם יפגל לא מהני פיגולו כיון דלא קרב המתיר כמצוותו. ולפי״ז לא שייך לומר דמה דטבילת אצבע מפגלת היינו כשעשה דטבילת אצבע בחוץ.
ואף שעולה בזה דין מחודש שלא נתפרש בש"ס ובראשונים י״ל דאינו חידוש שהוא דבר הכתוב ושנוי בתורה וזיל קרי בי רב הוא שהטבילת אצבע נעשית בפנים, וזה מוכרח מסוגיית הש"ס ומדברי רש״י הנ״ל דמבואר שם להדיא דבמה שאין מיעוט מפורש ממילא הוא נכלל בהעיכוב דילפינן מקרא דועשה כאשר עשה. ואדרבה נראה שהבא להכשיר טבילת אצבע בחוץ עליו להביא ראי׳ [אחר דבגמ׳ מצרכינן קרא לדברים הכתובים בפרשת חטאות אלו דפר כהן משיח ופר יו״כ ופר העלם] לומר דאין מעכבין.
ונראה דיש לומר עוד דאפילו נפקפק במה שנתבאר לעיל ונאמר דאף דילפינן מועשה כאשר עשה לעכב בכל עשיות דפר העלם ופר יו״כ ופר כהן משיח. מכל מקום אין עיכוב זה אלא בהזאות ומתנות ולא בטבילת אצבע שתהיה נעשית בפנים, [ולמסקנת הש״ס דלא מעכב סמיכה ושפיכת שיריים נאמר דלא ילפינן עיכוב לדברים שאינם מכלל גוף ההזאות], ויהיה בדיעבד כשר אם יעשה דטבילת אצבע בחוץ, מכל מקום הא מיהא מבואר דעיקר סדר טבילת אצבע, במקומו הוא מוכרע שדינו ליעשות בפנים, וסדר ההזאה לכתחילה הוא שיכנוס להיכל ושם יטבול אצבעו ויזה, וא״כ שוב י״ל דלא מהני מחשבה בטבילת אצבע אפילו אם יעשה הטבילה בחוץ, אם לא מהני מחשבה בעבודת פנים, דהנה בספר שפת אמת בזבחים מ״ד ב׳ [בהא דלא מהני מחשבה בפנים בדבר הנעשה בחוץ] כתב יש לעיין אי שחט בפנים דשחיטה כשרה בהיכל, וחשב בה להקטיר אימורין בחוץ אי הוי פיגול, כיון דהוי דבר הנעשה בחוץ מה בכך דעומד בפנים, הא גמר משלמים בסמוך ושלמים נמי כשרים בשחטן בהיכל [כדאיתא לקמן ס״ג], וממילא וודאי בשלמים בחישב בשחיטה שבפנים לפגל וודאי הוי פיגול, א״כ ה״ה בקרבן פנים וצ״ע בזה״ עכ״ד.
מבואר בדברי השפת אמת דנוטה לומר דבשלמים וה״ה בפנימיות אפילו אם שחט בפנים מהני מחשבתו דהשחיטה הוא עבודת חוץ בעצם, ואף היכא דנעשית בפנים לא פקע מינה שם עבודת חוץ ומהני בה מחשבה על הנעשה בחוץ. וכדברי השפת אמת בזה מבואר להדיא בשיטה מקובצת במנחות ט״ז ב׳ אות כ״ח שכתב בתוך דבריו וז״ל ״ושמא ס״ל דה״מ במחשבה בפנים בדבר הנעשה בפנים כגון הזאה, אבל שחיטה דעבודת חוץ היא אפילו עומד בפנים קרי ליה מחשב בחוץ בדבר הנעשה בחוץ״ עכ״ל. ומעתה י״ל דאם בשחיטה דכשרה בפנים בלא שום ספק, כדילפינן לה בזבחים ס״ג א׳ דשחיטת שלמים בהיכל כשרה, מכל מקום חשיב שחיטה עבודת חוץ אפילו אם נעשית בפנים, והיינו משום דלכתחילה דין השחיטה בחוץ דלאו אורח ארעא לשחוט בפנים. [כמבואר ברש״י זבחים י״ד א׳ ד״ה שאי אפשר לבטלה שב׳ וז״ל ״דלאו אורח ארעא לשחוט בהיכל ועל כרחו הוא שוחטו בעזרה ובו״׳ עכ״ל. ומבואר דכל הטעם דאין שוחטין לכתחילה בהיכל היינו משום דאינו אורח ארעא], כמו שנוטים השפת אמת והשיטה מקובצת לומר דיהיה מהני מטעם זה מחשבה בשחיטה שבפנים, א״כ בטבילת אצבע שנתבאר לעיל שהוא דבר מחודש לומר שכשר טבילת אצבע הנעשית בחוץ, א״כ פשוט דאף אם נמצא מקור לחידוש זה ונכשיר טבילת אצבע בחוץ מכל מקום כיון שדבר זה כתוב ושנוי בתורה שעכ״ס לכתחילה דין דטבילת אצבע להיות בפנים, פשוט דחשיב עבודת פנים וא״כ אף אם יעשה דטבילת אצבע בחוץ ויחשוב בה לא מהני בזה מחשבה, אם לא מהני מחשבה בחוץ על דבר הנעשה בפנים, ובפנים על הנעשה בחוץ. כמו דנחשב בשחיטה נוטים השפ״א ושטמ״ק דמהני מחשבתו אפילו אם נעשית השחיטה בפנים משום דהשחיטה הוא עבודת חוץ, כן י״ל בהיפך דאם חשב בשעת טבילת אצבע על דברים הנעשים בחוץ אף אם עשה העבודה בחוץ לא מהני דהוי לי׳ כחשב בדבר הנעשה בפנים וא"כ אי אפשר לומר דמיירי שחשב בשעת טבילת אצבע על דברים הנעשים בחוץ דבזה הוי כחשב בפנים על הנעשה בחוץ. וממילא תירוץ החשק שלמה והאמתחת בנימין קשה להולמו.
ובענין זה יש לעורר על הנדפס בשם גליונות בעל המנחת חינוך על הרמב״ם [הובא לדפוס ע״י נכד המחבר הרב יהושע העשיל באב״ד ז״ל ברמב״ם הוצאת המסורה], שכתב על דברי הרמב״ם בפרק י״ז ה״ג מפסולי המוקדשין [בהלכה הנ״ל דבטבילת אצבע מפגלת], ״נ״ב היינו כשטבל בעזרה אבל אם טבל בהיכל אינה מפגלת כמבואר בהלכה ו׳״ עכ״ד. וכוונתו להקשות כקושית החשק שלמה ואמתחת בנימין הנ״ל ותירץ כתירוצם, דדין טבילת אצבע מפגלת היינו היכא שטבל בחוץ. ולפי״ז נמצא דהמנ״ח גם כן ס״ל כשיטת האחרונים הנ״ל דטבילת אצבע כשרה בחוץ, וגם חשיבא עבודת חוץ לפגל בה. ולא כמו שנתבאר לעיל בארוכה. אך באמת נראה שהמנחת חינוך חזר בו ממה שכתב בגליון הרמב״ם, דהנה בספרו מנחת חינוך מצוה קמד כתב ״אך אם חישב בשעת הולכת פנים או בשעת טבילת אצבע להזות למחר, פיגול הוא דחשב בפנים בדבר הנעשה בפנים״ עכ״ד. הרי להדיא דנקט דאפשר לחשב בשעת טבילת אצבע הנעשית בפנים בדבר הנעשה בפנים, אפילו לשיטת הרמב״ם, ואין צריך שיהיה הטכילת אצבע נעשית בחוץ ויחשוב על הנעשה בחוץ, ולא כמו שכתב בגליונותיו. וההכרח לזה י״ל שהוא מכל הנ״ל דבטבילת אצבע בחוץ אין כשר הקרבן, ואף אם כשר לא חשיב עבודת חוץ ואין יכול לפגל בה בדבר הנעשה בחוץ. ופשוט הוא שיש לנו לתפוס לעיקר בדעת בעל המנחת חינוך את דבריו שכתב בחיבורו הגדול, ששם סוף דעתו שטבילת אצבע הוא עבודת פנים, ולא את דבריו במה שרשם לעצמו בגליון הרמב״ם. [ומן הראוי להוצאת המסורה בהוצאה הבאה להוציא מתחת ידם דבר מתוקן על ידי שיביאו דעת המנ״ח בחיבורו].
ובזה יש להעיר גם בספר הליקוטים הנדפס ברמב״ם שבהוצאת הרב שבתי פרנקל שהביאו על דברי הרמב״ם בפי״ז מפסולי המוקדשין ה״ג דברי גליון הרמב״ם של המנחת חינוך וציינו על זה שם מנחת חינוך בסתם, ונעלם ממנו דעת המנחת חינוך בחיבורו, דנקט בפשיטות דטבילת אצבע הוא עבודת פנים ובעינן שיחשוב בה בדבר הנעשה בפנים וכנ״ל, וזהו דבר הראוי לתקן לברר מקחו של צדיק.
ולענין עיקר הקושיא בדברי הרמב״ם איך מהני פיגול בטבילת אצבע כיון שנעשית בפנים ולא הוי דומיא דשלמים, צריך עיון מה הכריחם להחשק שלמה ואמתחת בנימין הנ״ל לנקוט בדעת הרמב״ם דלא מהני מחשבה בפנים בדבר הנעשה בפנים, דעד כאן לא נתבאר בדברי הרמב״ם בפרק י״ז הלכה ו׳ מפסולי המוקדשין אלא דלא מהני מחשבה בפנים בדבר הנעשה בח", אך לומר דלא מהני מחשבה בפנים כלל אפילו על דבר הנעשה בפנים לא נתבאר ברמב״ם, ואדרבה יש ללמוד מדברי הרמב״ם דמהני מחשבה בפנים בדבר הנעשה בפנים, דהנה הרמב״ם בפרק י״ז מפסולי המוקדשין ה״ב כתב וז״ל ״חשב בראשונה מחשבת הזמן ושתק בשאר, או שנתן כולן כתקנן pn מן האחרונה שנתנה במחשבת הזמן, הרי זה פסול ואינו פיגול עד שיזה כולן במחשבת הזמן שהרי כולן במתנה אחת הן״ עכ״ל. הרי דאף דמיירי התם בפנימיות [שרק בהם יש כמה הזאות ובהזאה אחת בהו הוי לי׳ חצי מתיר], מכל מקום נקט הרמב״ם דיכול לפגל בהזאות שלהן הנעשות בפנים, אם אך יחשוב בכל ההזאות, וכתב ״ואינו פיגול עד שיזה כולן במחשבת הזמן״ והיינו דאם מזה כולן במחשבה מהני מחשבתו אף דהזאה היא עבודת פנים, ומזה הוציאו הרבה אחרונים [יעויין קרן אורה זבחים מ״ד ב׳ בתוד״ה בדבר הנעשה בפנים, ובחידושי הגרי״ז שם, ובשפת אמת מנחות ט״ז א׳ ד"ה אבל דמים, וכן מבואר במנ״ח הנזכר לעיל], דשיטת הרמב״ם דמהני מחשבה בפנים על פנים ורק מפנים על חוץ לא מהני. ואף שדברי הרמב״ם בהלכה הנ״ל עדיין קשים דאם בעינן שיחשוב בכל הזאות על מה יחשוב, דהא בעינן דווקא שיחשוב מפנים על פנים ולא יוכל לחשוב על שפיכת שיריים או הקטרת אימורין הנעשים בחוץ, ואיזה עוד עבודת פנים שייך אחר גמר כל ההזאות, מכל מקום משנה לא זזה ממקומה דמבואר בדברי הרמב״ם דמהני מחשבה מפנים על פנים, [ושלא כדעת התוס׳ בזבחים מ״ד ב׳ ד״ה בדבר, יעו״ש], ואף הראב"ד לא השיגו בזה, גם בנו״כ הרמב״ם לא תמהו עליו, [ויעויין מה שכתבנו בזה בקובץ נ״ז]. ומעתה לא קשה כלל במה דטבילת אצבע מפגלת אף שהיא נעשית בפנים וחשיב עבודת פנים כמו שפירש המנחת חינוך במצוה קמ״ד, דשפיר יוכל לחשוב בטבילת אצבע על מנת להזות למחר, ובזה הוי מחשבה בפנים על דבר הנעשה בפנים דמפגל לשיטת הרמב״ם, ואין צריך לידחק דעושה דטבילת אצבע בחוץ וחושב על דברים הנעשים בחוץ. זהו מה שנראה בביאור הסוגיא, וד׳ יאיר עיני.
שמואל הכהן רווונסקי
<h3>בענין מצות העינוי של יום הכיפורים</h3>
ראש ישיבת הכהנים ללימוד קדשים
ירושלים העתיקה.
לכבוד המערכת הנכבדה, שוכט״ס.
ראיתי מה שהעירו על מה שכתבתי בגליון ס׳. לחדש דביוה״כ עצם מצות היום היא השביתה ממלאכה ומצות העינוי היא רק מצוה פרטית של היום, והקשו מהך דיומא ע״ו (צ״ל דף ע״ג) שמבואר שם דגמרינן עינוי משבתון, ושכ״כ בספהמ״צ להרמב״ם מצוה קס״ד ובפ״א משביתת עשור הל׳ ה׳ ובחינוך מצוה שי״ג, ויפה העירו ותשוח״ח להם.
ברם מאי דפשיטא להו דעינוי ילפינן משבת שבתון אינו פשוט כ"כ ותליא במחלוקת הסוגיות בגמ׳ יומא, שבדף ע״ד יליף לה משבתון ובדף ע״ו מה׳ עינויים שבתורה, וכבר העירו בספר תום׳ יוה״כ ובחת״ס יומא דף ע״ג דהנך סיתראי נינהו, ובחת"ס הקשה גם מסתירת דברי רש״י מהכא לשבת דף קי״ד וכן הרמב״ם סותר עצמו מפירוש המשניות ששם כתב דילפינן מה׳ עינויין עיי״ש, ועכ״ס להשיטות דילפי להו מה׳ עינויים שבתורה אתי שפיר שאינו בכלל שבת שבתון ודו״ק.
ובאמת מבואר בתום׳ יומא דף ע״ז ע״א ד״ה דתנן וביתר אריכות ברא״ש שם ע״ב דהני דרשות אסמכתא בעלמא נינהו וכל הני עינויין מררבנן חוץ מאכילה ושתיה, [ולאכילה ושתיה א״צ לרבוי, דגמרינן ליה מועניתם כמפורש שם בדף ע״ד ע״ב] דהכי משמע לישנא דגמרא דקאמר הני עינויי כנגד מי וכו׳ משמע ששואל אם יש להן שום רמז מן התורה וכו׳ וכך משמע נמי הא דתניא בשאר ספרי דבי רב ת״ל שבתון שבות משמע דהוה מדרבנן וכו׳ עיי״ש.
וכן בשיטת הרמב״ם שכתב בהלכה ה׳ וכן למדנו מפי השמועה שאסור לרחוץ וכו׳ ומצוה לשבות מכל אלו כדרך ששובת מאכילה ושתיה שנאמר שבת שבתון שבת לענין אכילה ושבתון לענינים אלו, ולכאורה משמע דס״ל דהעינויין נלמדים משבת שבתון, אבל כבר כתב במרכבת המשנה (שם) דה״ה סובר בדעת הרמב״ם דאין הפי׳ שכל העינויים הם מדאורייתא ממשמעות דשבתון אלא הם רק מהלכה למשה מסיני עיי״ש, ויש להביא ראיה לדבריו ממה שכתב הרמב״ם בהלכה א׳ דשבת שבתון אתי לאיסור מלאכה ביוה״כ וא״כ ליכא למילף מיניה גם שאר עינויים, ועי׳ בשו״ת חמדת שלמה סי׳ ל״ו דא״א לומר דחד מנייהו נדרש ממ״ש שבת שבתון בפרשת אמור וחד ממה שנשנה בפרשת אחרי, שהרי כל הפרשה נשנית שם ולא דריש מיניה מידי עיי״ש (ואולי י״ל דתליא בשינוי הנוסחאות ברמב״ם שם בהלכה ה׳, אבל לגירסא המתוקנת אתי כדברינו ודו״ק). ולפי זה דה״ה סובר בדעת הרמב״ם דשבת שבתון אינו אלא אסמכתא והד׳ עינויים הם רק מהלכה למשה מסיני, י״ל כדברינו דה־׳ה לשיטתו אזיל ואתי שפיר אמאי מאכילין אותו רק פחות פחות מכשיעור ולא כל צרכו כבשבת, כיון שאינו עיקר מצות היום רק מצוה פרטית של היום והבן.
ואפילו אי יהבינן להו ונקטינן כהשיטות דהרמב״ם סובר שהעינוי נלמד משבת שבתון, מ״מ עדיין מקום יש לחלק ולומר, דבשבת שאין בו רק מצות שביתה ממלאכה ותו לא, אזי כשהותרה לחלל בעבורו נעשה כחול לכל צרכיו, מה שאין כן לגבי יוה״כ שמשבת שבתון ילפינן איסור מלאכה ומצות עינוי, על כן אפילו אם מחמת איזו סיבה הותר א׳ משני האיסורין מ״מ עד שלא הותרו שניהם לא נעשה עדיין אצלו כחול.
ויש לתלות בזה מה שנחלקו הגרעק״א והחת״ס, דברש״י חולין ק״א ע״ב מבואר דיוה״כ מקרי איסור כולל לגבי שבת כיון שכולל גם איסור אכילה, והגרע״א ביבמות ל״ב בסוגיא דאין איסור חל על איסור הקשה לפימ״ש התוס׳ דהיכא דהם מב׳ שמות לא מיקרי איסור כולל. א"כ האיך כתב רש״י דיוה"כ על שבת הוי איסור כולל מגו דחייל על אכילה. הא אכילה ומלאכה ביוה"כ הוי ב׳ שמות דאכילה נאסר בלשון עינוי ומלאכה בלשון שבתון. ושכ"כ בראש יוסף עיי״ש. ובחת״ס חולין ק״א ד״ה והנה כתב דהוי משם אחר כיון דאזהרת עינוי ילפינן ג״כ משבתון עיי״ש. ונראה דבהא פליגי אי ילפינן כולהו ממשמעותא דשבתון ודו״ק.
ומה שתמהו שלפי דברי נמצא דהמועדים חמירי משבת. יש לציין לדברי הפרמ״ג בתיבת גומא פר׳ פקודי דשנים שעשו בשבת פטורים וביו״ט לוקין ומיפסלי לעדות. ובפני יהושע שבת מ״ו ע״ב רצ״ל דביו״ט מלאכה שאצל״ג חייב ועיי״ש בראש יוסף מש״כ ע״ז וכן בשפ״א לשבת דף י״א א בתוד״ה שמא ובדף צ״ד ב׳ בד״ה ההא וע״ע בכלי חמדה פר׳ אמור ובכ״מ ובספרו חמדת ישראל בקונטרס נר מצוה דף ע״ד מדפה״ס וע״ע בכל המקובץ בשו״ת יביע אומר ח״א אור״ח סי׳ ל״א ס״ק ז׳ בהגה״ה ובח״ד אור"ח סי׳ כ״ז ס״ק ד׳. סי׳ מ״ד ס״ק א׳ ע״ש. ואכמל״ב.
ואודות הדמיון בין מחלת לב למי שנפל עליו הגל. לא הבנתי כוונתו. כי בנפילת הגל הוא כבר עכשיו בסכנה וכיון שהסכנה לפנינו מחללין בשבילו. אבל בחולה במחלת לב הגם שהסכנה עלולה לבא אח״כ אם יצום מ״מ כל זמן שעדיין אין הסכנה לפנינו א״א להתיר לו לאכול רק פחות פחות מכשיעור.
הכו"ח ביקרא דאורייתא
אפרים פישל פוטצען
יוניאן סיטי - ארה״ב
<h3>בענין הבדלה. בין יו״ט ראשון לשני ובענין הדלקת נר שבת ויו״ט</h3>
במאמר זה באנו לומר דיש ענין של הבדלה שהיא קידוש כגון שחל יו״ט במוצ״ש דהבדלה של שבת היא קידושו של יו״ט המבדיל בין קדש לקדש וכו׳ והסדר יקנה״ז הוא קידוש ארוך כידוע. וגם נבאר בענין קידוש שהיא הבדלה שזה תפ״ע של יו״ט שני שאין בו הזכרת יום ראשון לשני ואעפ״ב הויא הבדלה מיום ראשון לשני. ובהמשך נבאר בענין הדלקת נר של שבת שזה הגמר של מלאכת ימי החול ושעי״ז מקבלים את השבת. ונבאר בענין הדלקת נר של יו״ט שזה עשיית מלאכת קודש ושעי״ז מקבלים את היו״ט. כמו שנבאר לקמיה.
א. ראיתי בקובץ באו"י (שנה יי גליון ו׳): בשם הגר״מ סאלווייטשיק זצ״ל בענין בישול בליל יו״ט שני לפני תפילת ערבית. דנשים שאינם מתפללות תפ״ע הרי שצריכין לעשות איזה היכר בין יו״ט ראשון לשני שיגידו טרם עשותם מלאכה ברוך המבדיל בין קדש לקדש וכו׳ עכתו״ד שם.
אחרי בקשת רשות נקיטנא בשיפולי גלימא דרבנן והנני דן לפניו בקרקע במטו מיניה דמר אלפני בינה הלא בליל יו״ט שני של גליות עסקינן ובכן קשה לי להבין את זה. דממ״נ אם חל יו״ט שני במוצ״ש הרי שעושים יקנה״ז ואומרים ברוך המבדיל בין קדש לקדש וכו׳. ואם חל יו״ט שני בחול איזה בין קדש לקדש יש כאן. דהא יו״ט שני של גליות הוא מחמת ספק שנסתפקו אבותינו על קביעת יום ר״ח בירושלים כידוע. בכן אם יום ראשון קדש הרי יום שני חול גמור ואם יום שני קדש הרי יום ראשון חול גמור ואיזה בין קדש לקדש יש כאן. הן אמת דרב אפי מבדיל מיומא קמא לחבריה (עיין ביצה ר׳) הרי אמר בין קדש לחול ולא אמר בין קדש לקדש (עיין רש״י שם בד״ה והא ומברך המבדיל בין קדש לחול וכו׳ ועיין בשיטה מקובצת שם בשם הריטב״א דרב אסי לא אמר בין קרש לחול ולא אמר בין קדש לקדש אלא בתוך התפילה של יו״ט הזכיר של חול אבל ראש וסוף הברכה היה.רק של קדש וכו׳ עיי״ש).
ב ובכלל אני שואל אם הנשים צריכות לומר המבדיל וכו׳ הרי דבוודאי דהגברים צריכים ג״כ להבדיל בתפלה ועל הכוס ואנן סהדי דבליל ב׳ אין הגברים מבדילים בתפלה ועל הכוס. בכן כיון דהגברים אינם מבדילים הרי דבוודאי דהנשים אינם צריכות לומר המבדיל וכו׳.
ג. בכן באתי לבאר בענין זה. והוא דלפעמים קידוש משמש במקום הבדלה וקידוש של ליל ב׳ דיו״ט היא היא הבדלתו של יו״ט ראשון. והראיה פשוטה דבליל ב׳ דיו״ט מקדשין בתפלה ועל הכוס וזהו הבדלה של יו״ט ראשון כידוע. וכמו שנבאר לקמיה.
ד. בספרנו בכ״י הארכנו בשם הראבי״ה שכתב בשם הירושלמי בענין נשים חייבות בהבדלה דכיון דנשים חייבות בשמור היינו שהן חייבות בשמירת השבת לכן הן מחויבות בהבדלה דהבדלה היא מלאכת חול, בכן נשים שחייבות בשמירת השבת הרי הן מחויבות לעשות מלאכת חול שזה הבדלה בכדי להראות דער עכשיו לא עשו מלאכת חול ושמרו את השבת, וכבר האריכו הפוסקים בענין מה שסדרו ברכת הנר בתוך סדר ההבדלה כי חכמים תקנו לברך על הנר במוצ״ש שזו מלאכת חול בכדי להבדיל בה בין קדש לחול ולהראות דעד עכשיו לא עשו מלאכת חול ושמרו את השבת, ובכן מלאכת חול במוצ"ש היא קידושו של שבת כי בזה מראים רעד עכשיו לא עשו מלאכת חול ושמרו את השבת, ועיין רמב״ם בהל׳ שבת פכ״ט דיליף הבדלה מהכתוב זכור את יום השבת לקדשו וכר עיי״ש, וזהו כמו שאמרנו דמלאכת חול במוצ״ש היא קידושו של שבת כי בזה מראים רעד עכשיו לא עשו מלאכת חול ושמרו את השבת ושם הארכנו בזה.
ה. ובכן כשחל יו״ט במוצ״ש הרי ברכת הנר משמש לב׳ דברים, הא׳ הבדלה על השבת שעבר וחב׳ קידוש על היו״ט הבא, כי בברכת הנר מראים דעד עכשיו לא עשו מלאכת אוכל נפש, לכן הרי זה הבדלה על השבת שעבר וכיון שעכשיו מדליקים את הנר ועושים בו מלאכת אוכל נפש הרי זה קידוש של יו״ט כי במלאכת אוכל נפש ביו״ט מקדשים את היו״ט, וכבר האריכו הפוסקים דבישול ביו״ט היא חלק בלתי נפרד מסעודת יו״ט ובזה מקדשים את היו״ט כידוע, ולכן בעיו״ט שחל בחול מברכים על הנר ואח״כ מדליקים כי בעשיית מלאכת אוכל נפש ביו״ט מקדשים את היו״ט.
ולכן כשחל יו״ט במוצ״ש הרי ברכת הנר קידוש על היו״ט הבא כי בעשיית מלאכת אוכל נפש ביו״ט מקדשים את היו״ט כמו שביארנו וכן הוא הבדלה על השבת שעבר כי בזה מראים דעד עכשיו לא עשו מלאכת אוכל נפש ושמרו את השבת וכמו שביארנו, (ועיין פסחים ק״ג מר בריה דרבנא אמר נקי״ה נר קידוש יין הבדלה וכו׳ כי מר בריה דרבנא סבירא ליה דביו״ט שחל במוצ״ש הרי ברכת הנר היא קידוש על היו״ט בכן הוא סובר נקי״ה וכו׳ ועיין במפרשים שם דאפי׳ לרב דאמר יקנ״ה הרי ברכת הנר קידוש על היו״ט הבא והבדלה על השבת שעבר עיי״ש).
ו. מענין לענין באותו ענין. בכן נבאר בענין הדלקת הנר בע״ש והדלקת הנר בעיו״ט, כידוע דבע״ש מדליקין ואח״כ מברכין ובעיו״ט מברכין ואח״כ מדליקין (עיין דגמ״ר ורע״א ושע״ת וח״א שהכריעו לעשות כסדר הזה עיי״ש) כי בע״ש הוה הדלקת הנר מלאכת חול אחרונה (וכלשון הר״ן בס׳ במה מדליקין: דרבנן תקון שתהא הדלקה מלאכה אחרונה וכו׳ ותחילת שביתה היא וכו׳ עיי״ש) בכן כיון דבע״ש הוה הדלקת הנר מלאכת אחרונה ובזה מראים ששובתים מכל מלאכת חול ומתחילים לשמור את השבת לכן מדליקין ואח״כ מברכין משא״כ בעיו״ט הוה הדלקת הנר מלאכת אוכל נפש ראשונה ובזה מראים את קדושתו של יו״ט כי עוסקים רק במלאכת אוכל נפש לכן בעיו״ט מדליקין ואח״כ מברכין בכדי לקדש את היו״ט במלאכת אוכל נפש וכמו שביארנו.
ז. ובכן נחזור לעניננו. והוא דהדלקת הנרות בליל יו״ט שני הוו הבדלה על יו״ט ראשון שעבר וקידוש על יו״ט שני הבא. כי הדלקת נרות של יו״ט שני היא מלאכת חול של יו״ט ראשון (ועיין בפוסקים מה שדנו בענין הדלקת נרות יו״ט שני מבעו״י) בכן הדלקת נרות יו״ט שני היא מלאכת חול של יו״ט ראשון לכן הוו הבדלה על יו״ט ראשון וכיון דהדלקת נרות יו״ט שני הוה מלאכת אוכל נפש של יו״ט שני לכן הוו קידוש על יו״ט שני וכמו שביארנו.
ח. ובכן בליל יו״ט שני הגברים מקדשין את יו״ט שני בתפ״ע של יו״ט והנשים מקדשין את יו״ט שני בהדלקת הנרות ובבישול המאכלים של יו״ט שני. וזהו תפארתו וגדולתו של יו״ט ראשון שמקדשין את יו״ט שני במלאכת הקדש. ובספרנו בכ״י הארכנו בכמה מקומות בענין זה.
בגליון ס״א (תשרי חשון תשנ״ו) עמ׳ ק״ל כתב לתקן בדברי ספה״ק סידורו של שבת, שכתוב: כי לפעמים וכו׳ ולא ידעו ממצת שמורה וכעורה כמו בזמנינו היום וכו׳, ורצה לתקן דצ״ל ״מצת שמורה וערוכה״ כי כעורה אין לה מובן. ולענ״ד יתכן להעמיד את הגירסא ״כעורה״, עפ״י דברי תשובות הגאונים, מס׳ פסחים סי׳ קנ״ט שכתבו להתיר ללוש את המצות בטשובה שקורין מדליצא, חוץ מלילה הראשונה מפני שנראית מצה עשירה עי״ש. והיינו שבשאר ימי הפסח לא נמנעו מלערוך את המצות בתוך כלים המייפים את צורתם ביופי והדר, וזהו שכתב שלא ידעו ממצת שמורה ״וכעורה״ כמו בזמנינו.
אלי׳ ברוך קעעעטש
<h3>בנדון סכך הקי"נעם ומסגרת המשולבת</h3>
מח"ס בינה לעתים, ימי נחמיה ועוד
לכבוד מערכת קובץ באו״י הע״י, שלום וברכה.
בנוגע למה שנדפס בגליון הקודם (סא) מהרה״ג מו״ה משה מרדכי קארפ שליט״א, להשיב על מה שעמדתי בגליון (ס) על דבריו במכתב שפרסם בנוגע לנדון ״קיינעס מוכן״, ובהיות שלענ״ד איני רואה בדבריו שום השגה על מה שכתבתי, על כן הנני מביא בזה מה שנראה לענ״ד להשיב על דבריו, והבוחר יבחר.
א. בגליון ס׳ הבאתי מה שפירש הב״ח סי׳ תרכ״ט בדעת הרשב״א, שפוסל לסכך בסולם, דוקא כששליבותיו תחובות בנקב שבריכותיו, אבל כשהשליבות תקועות ע״ג הירכות כשר לסכך בו. ופי׳ הב״ח דהרשב״א פוסל בנקב אפי׳ כשהנקב נקוב מעל״ע, ואע"פ דנקב מפולש אינו בית קיבול ואינו מק״ט מכ״מ קרוב הוא לקבל טומאה, וכתבתי בהסבר דבריו דכיון דנעשה כאן נקב כדי לקבל השליבות הרי יש כאן בי״ק לקבלה, ואף שמצד דין בית קיבול עדיין אינו מק״ט משום דבי״ק בעינן שיהא לו שוליים ולא יהא נקוב מעל״ע, מכ״מ מכיון דיש כאן מקבל, מיקרי ״קרוב״ לקבל טומאה.
והרב הנ״ל כתב שם (בגליון ס״א) שהוא פירוש מחודש, ולדעתו הפי׳ פשוט דכוונת הב״ח הוא משום גזירת כלים דדעת הרשב״א לגזור כלים שאינם מק״ט אטו המק״ט, אם עומדים הם לק״ט ואף שבסולם שאינו נקוב כלל לא גזר הרשב״א היינו משום שאינו קרוב כלל לק״ט משא״כ כשהוא נקוב אף שהוא מעל"ע מכ״מ הוה קרוב לק״ט ועומד הוא לכך שיק״ט לכן גזר, וכמו בנסרים משופים (דמעי׳ י״ח) מאן דגזר גזירת כלים פסל בזה משום דעומדים הם להעשות כלים, וכיון שעומדים לכך מיקרי קרוב לק״ט ע״ש דבריו, ולדעתו מבואר כן במג״א ס״ק ח׳ שביאר דברי הב״ח -בדעת הרשב״א - משום גזירת כלים והק׳ עליו משו״ע סעי׳ י״ח.
ולענ״ד כל מעיין ישר יבין שאי אפשר לפרש כן בדברי הב״ח, דאיך דימה דין סולם לנסרים משופים דשם באמת הנסרים שנישופו עומדים ומוכנים הם להעשות כלי המק״ט, משא״כ בסולם שנקוב כבר מעל״ע והוא כלי מוכן להשתמש בו איך אפשר לומר שיבוא פעם לידי ק״ט וקרוב הוא לק״ט, אדרבה אין לך רחוק מלק״ט יותר מזה, דהרי כבר ניקב העמודים מעל״ע, פשוט שלא יסתמנו ויעשנו בית קיבול, דמדוע יסתמנו, ואיך יסתמנו, ובר מן דין הרי הסולם מוכן לפניך ועומד ומשתמש בו כבר, ואיך נימא ע״ז שהוא קרוב לק״ט דהיינו שיבוא לידי ק״ט, ולפי דבריו היה יותר מסתבר להיפך בסולם שעדיין אינו נקוב כלל והשליבות תקועות ע״ג הירכות, שם אפשר לגזור דאולי כשלא יחזיק מעמד וכדו׳ ינקוב הירכות שיקבלו השליבות, אבל בסולם שכבר נקוב מעל״ע והשליבות תחובות בתוכם, מדוע ניחוש שיבוא פעם לידי ק״ט, וכאשר כתב הוא בעצמו באות ד׳ דלא שמענו על קרוב לק״ט רק בדבר ״העומד לכך״ כאניצי פשתן. וא״כ איך כתב בסולם הנקוב מעל״ע שהוא ״עומד לכך״ להיות כלי המק״ט דפשוט שאינו עומר לכך ולעולם לא יבא ולא יהי׳ כלי המק״ט. אלא ע״כ דכאן הפי׳ קרוב לק״ט, הוא דרומה למק״ט, ולא שיבא לידי ק״ט.
ב. ומש״כ שם באות ב׳ שמתפלא עלי מדוע לא אפרש בדברי הב״ח כמו שפירשו המג״א והאחרונים, ונראה מדבריו שהמג״א פי׳ דברי הרשב״א לפי הבנת הב״ח משום גזירת כלים, איני יודע היכן ראה זאת בדברי המג״א והאחרונים, בו בזמן שהמג״א אינו מתייחס כלל לדברי הב״ח אלו שפירש בדעת הרשב״א לפסול נקב מעל״ע, ואף כאשר הביא המג״א דברי הרשב״א ופירש בו שנקב מעל״ע ״כשר״ לסכך, הביאו כאילו בשם הב״ח, וע״ז עמדו האחרונים שהזכיר הרב הנ״ל וביארו שאין כוונת המג״א לומר שהב״ח פי׳ כן בדעת הרשב״א, דהרי בהדיא פי׳ הב״ח בדעת הרשב״א שנקב מעל״ע פסול, וחלק זה בדעת הרשב״א כתב המג״א ע״ד עצמו. ומה שהביא הב״ח הוא מה שפסק כמהרי״ל ואגודה לפסול ״כל״ הסולמות. היינו גם כשהשליבות תקועות ע״ג הירכות, והוא מטעם גזירת כלים, וכן מבואר בב״ח, ע״ז הק׳ מהמחבר בשו״ע סעי׳ י״ח, אבל לנידון זה בדעת הרשב״א לא התייחס המג״א כלל, וכנראה שלא ראה צורך להתייחס לזה כי פשוט הי׳ לו שהרשב״א שאוסר בשליבות תחובות בירכות הוא רק בנקב שאינו מפולש, דמנ״ל לחדש לאסור גם בנקב מפולש על כן לא הביאו כלל.
ומה שכתב דע״כ טעם הרשב״א לפסול בנקב מעל״ע - להב״ח - הוא רק בסולם וטעמו משום גזירת כלים, כמו שכתב הב״ח, דכן מבואר בלשון הב״ח שהביאם בחדא מחתא, הנה אין להתעלם שע״כ דעת הרשב״א והאגודה חלוקים הם, דהרי חלוקים הם לדינא, דלהרשב״א כשר סולם ששליבותיו תקועות ע״ג ירכותיו. ולהאגודה פסול סולם זה כמבואר בהדיא ברשב״א ובאגודה, והביאם הב״ח, ולכן פשוט שחלוקים הם גם בטעמם, ואף ששניהם מטעם גזירה נגעו בה. מכ״מ הרשב״א שמתיר סולם שאינו נקוב ע״כ ס״ל דגם בעלמא לא גזרינן גזירת כלים, דהאגודה שפוסל בסולם שאינו נקוב אתי מגזירת כלים כמו שביאר הב״ח, וע״כ אין שום ראי׳ מהמחבר סעי׳ י״ח שפסק דלא גזרינן גזירת כלים, נגד דעת הרשב״א שפוסל סולם הנקוב מעל״ע.
ג. ואף אי יהבינן לי׳ למע״כ דבריו לומר שטעם הרשב״א הוא נמי משום גזירת כלים, ג״כ איני רואה שום השגה על מה שכתבתי שם, דמה שכתב דהרשב״א לא גזר אלא בסולם משום דיש גם סולמות שהנקבים אינם מעל״ע, מנלן לומר כן, דהרי אף לפי דבריו פשוט הוא שהרשב״א לאו דוקא בסולם סובר כן, דלפי הסברו נמצא דבכל כלי שעושים אותו ע״י נקב שאינו מפולש לקבלה. יפסל להרשב״א אם יעשנו בנקב מפולש לקבלה, ולדוגמא, החיצים המוזכרים בגמ׳, ומביאם המחבר בסעי׳ ג׳ דכשיש להם בית קיבול (לקבל החץ) פסולים לסכך בהן, אם יעשה החיצים בנקב בפולש מעל"ע (לקבל בו החץ בהידוק) ה״נ יהא פסול להרשב״א לסכך בהן משום שהוא קרוב לקבל טומאה, מכיון שעושים חיצים גם בנקבים שאינם מפולשים, וכן כל כה״ג, ולפ״ז יש לבדוק בכל כלי שיהא בו נקב מפולש לקבלה, אם שייך לעשותו גם בנקב שאינו מפולש, ואולי גם יש לבדוק אם למעשה נוהגין לעשותו בנקב שאינו מפולש, וכן אפשר שיהא תלוי במקומות אם נוהגין לעשות כלי כזה גם בנקב שאינו מפולש ורק אז יפסול הרשב״א כשיעשנו מפולש משום גזירה אטו יעשנו בנקב שאינו מפולש, וכל כי האי היה לו להרשב״א ולהב״ח לפרש כן, ומנין לנו לחלק בעצמינו דבר שאינו מוזכר כלל, והפי׳ הפשוט הוא שנקב העשוי לקבלה אף שאין בו דין בית קיבול, מפני שהוא מפולש, מכ״מ מיקרי ״קרוב לק״ט״, כיון שנעשה לקבלה, ולכן אין נפ״מ אם בכלי כזה אפשר לעשות בו ע״י נקב שאינו מפולש, או לא.
וכמו״כ ההוכחה מהמחבר סעי׳ י״ח דלא גזר גזירת כלים, שמזה הוכיח דסובר דלא כדעת הרשב״א לפסול בנקב מעל״ע, איני מבין, אף לפי דבריו בהבנת הב״ח בקרוב לק״ט שהוא משום גזירת כלים, דאיך אפשר להוכיח מהמחבר דמשום שהכשיר נסרים משופים, מוכח דסובר דלא כהרשב״א שפסל נקב מעל״ע, הרי נמצא שהרב הנ״ל תופס את החבל משני הקצוות, דכאשר דן בדברי הרשב״א, דעתו שלא פסל הרשב״א רק בסולם, ורק בסולם שנקוב מעל״ע, הרי דלא חייש הרשב״א לגזור אפי׳ בסולם כשאינו נקוב, משום חשש שינקבנו, או אטו סולם המנוקב, ועתה כאשר רוצה להוכיח מהמחבר דהוא נוגה שיטת הרשב״א סובר דלדעת הרשב״א יש לפסול אפי׳ נסרים פשוטים שלא נעשה בהם דבר רק שנישופו, משום חשש שיעשה בו כלי או אטו כלי, עד שרואה בפסק המחבר דסעי׳ י״ח דמכשיר נסרים משופים, כסתירה לשיטת הרשב״א הפוסל בסולם הנקוב מעל״ע, והגע עצמך, הסולם ששליבותיו תקועות ע״ג ירכותיו, שהכשיר הרשב״א. ע״כ נצטרך לומר לפי דבריו דאיירי דוקא בסולם שנעשה מנסרים שאינם משופים, דאי נעשה מנסרים משופים הרי דעת הרב הנ״ל דפסול לשיטת הרשב״א, ופשוט שז״א ובדרך כלל - ואולי אפי׳ בלי יוצא מן הכלל -נעשים הסולמות מנסרים משופים, ועוד הסולם שהשליבות ע״ג הירכות בעודו נסרים הרי הי׳ עומד להעשות סולם ע״י נקב שאינו מפולש. וע״כ לא גרע מסתם נסרים משופים, ואעפ״כ הכשירו הרשב״א.
אלא ע״כ שאף אי נימא שטעם הרשב״א הוא משום גזירת כלים, אינו הגזירת כלים בעלמא שנחלקו בזה, בגמ׳, ושפסקינן בזה דלא גזרינן, רק דוקא בכה״ג בדבר שיש בו קיבול הנעשה לקבלה, אף שבתורת בית קיבול אינו מק״ט, משום שאין לו שולים ונקוב הוא מעל״ע, מכ״מ בית קיבול הוא לגזור עליו אטו אינו מפולש, ומה״ט פסול בכל מקום שיהא כך אף באופן שאין שייך בכלי זה לעשותו בנקב שאינו מפולש.
[בדרך אגב יש לציין, דאף אם היה הנדון לכל הסולמות וכשיטת האגודה, ג״כ נראה פשוט שאין להכריע מהשו״ע שדעתו דלא גזרינן בשאר סולמות, אף שהמג״א הביא ראי׳ לכך מהשו״ע, מכ״מ פשוט שהב"ח והט״ז יתרצו ראי׳ זו, ומחלקים בין הא דסעי׳ י״ח לסולמות, וע״כ צריכים לומר כן, דהא דעת הט״ז כאן ס״ק ט׳ דפסול בכל הסולמות, ובכל זאת בסעי׳ י״ח נראה שאינו חולק כלל על המחבר, ומדבריו שם מבואר דסובר כוותיה, אע״כ שיחלק בין סולמות לשאר כלים או לנסרים וכדו׳, וא״כ איך אפשר להביא בתור הכרעה לדינא שדעת המחבר אינו כשיטת הב״ח והט״ז],
ד. ומש״כ באות ד׳ לפרש דברי הפמ״ג שנתקשיתי שם בדבריו שכתב דהב״ח אוסר סולם שנקוב מעל״ע דקרוב לטומאה ד״ת וגזרינן נמי אטו שאר סולמות, והקשיתי מה הפי׳ וגזרינן נמי אטו שאר סולמות אם הכוונה שהב״ח אוסר רק בסולם הנקוב מעל״ע הרי בהדיא הביא דעת האגודה שפוסל בכל הסולמות, ורק ברשב״א הטעם דקרוב לק״ט, ומה הי׳ כוונתו שצירף כאן ב׳ הטעמים, קרוב לק״ט, וגזירת סולמות, (וכתבתי שנ״ל דכוונת הפמ״ג לומר שהב״ח אוסר מב׳ טעמים ע״ש) וע״ז כתב הרב הנ״ל דלפי דבריו פשוט הוא דקרום לק״ט הוא ג״כ משום גזירת סולמות, ודברי הפמ״ג אחר הן שבסולם נקוב מעל״ע אסור מטעם קרוב לק״ט, וגזרו ״בו״ אטו שאר סולמות.
ודבריו אינם נראים, חרא, דאינו מובן הפי׳ וגזרו בו אטו ״שאר סולמות״ הרי כל הסולמות שאינם נקובים כשרים להרשב״א ורק בסולם הנקוב בנקב שאינו מפולש פסול מה״ת וא״כ איך נקרא סולם זה ״שאר סולמות״, ועוד, כנראה שלא עיין בפמ״ג עצמו רק ממה שהעתקתי שם, ולכך פי׳ מה שפי׳, ואילו הי׳ מעיין בפמ״ג היה רואה שא״א לפרש כן, שהפמ״ג מסיים עוד כמה תיבות אח״ז, וז״ל והב"ח אוסר בסולם שנקוב מעל״ע דקרוב לטומאה ד״ת וגזרינן נמי אטו שאר סולמות ״שנותנין מאכל לבהמה״ וכו׳ עכ״ל, הרי בהדיא דאין כוונתו לשאר סולמות שהם נקובים, רק הכוונה לסולמות שנותנין מאכל לבהמה, שהביא הב"ח שם בתחילת דבריו שמק״ט מה״ת (אף אם אינם נקובים) ופשוט דגזירה לסולמות אלו אינו משנה אם הסולם נקוב או אינו נקוב ובכל סולם יש לגזור אטו סולמות אלו אע״כ הפי׳ בפמ״ג כמש״כ שם.
ה. ובנוגע למש״כ שם לגבי דעת המ״ב והגר״ז והח"א, הנה המדייק בדברינו שם יראה שלא כתבתי שדעתם לפסוק כשיטת הב״ח לפסול נקב מעל״ע, רק כתבתי שמדבריהם מבואר ״שחוששים״ לשיטת הב"ח, וזה יראה כל מעיין במ״ב ס״ק כ״ג ששם הביא את פסק ההלכה בנדון וכתב לאסור לסכך בסולם, סיים אכן כשאין להסולם נקבים והשליבות תקועין על הירכות במסמרים הם בכלל פשוטי כ״ע וכו׳, הרי שלא כתב להכשיר אף בנקובים אם הם מעל״ע, ובשעה״צ שם ס״ק מ״ג כשמסביר דבריו, כתב ״ואף הב״ח לא אסר לכתחילה רק כשנקוב מעל״ע״ עכ״ל הרי שמבואר מדבריו שיש מקום לחשוש לשיטת הב״ח, והוא דבר פשוט לכל מעיין ובודאי שאי אפשר לומר שהמ״ב פוסק בהדיא דלא כב״ח, ואף שבשעה״צ ס״ק מ׳ פירש כהמג״א דהתרה״ד מתיר בסולם שנקוב מעל״ע. התם בפירוש הענין קאי, ופירש כהמג״א, אבל בסיום הענין בדברי הרמ״א שכתב לפסק הלכה מבואר דלא רצה לפסוק בהדיא דלא כב״ח, ולא רצה להחליט באופן פשוט להתיר בנקב מעל״ע.
וכמו"כ בשו״ע הגר״ז והח״א, אף שבאמת אין ללמוד מדבריהם ״שהכריעו״ כהב״ח לפסול נקב מעל״ע, מכיון שהיה להם להזכיר זה בהדיא, מכ״מ מסתימת דבריהם אנו למדים שגם להיפך לא רצו להכריע באין חשש להכשיר בנקב מעל״ע, ומשמע מזה ״דחוששים״ לשיטת הב״ח, ולא כתבתי שם כ״ז רק משום שמתוך דברי הרב הנ״ל בתשובתו שם נעשה רושם כאילו כל הפוסקים לא חשו כלל לשיטת הב״ח בנקב מעל״ע, ואין לחוש לזה אפי׳ חסידים ואנשי מעשה, ע״ז הבאתי שאדרבה מתוך דברי פוסקים אלו משמע שיש מקום לחוש לדברי הב״ח בזה, וגם מדברי המ״ב שהביא כאילו הכריע בהדיא דלא כהב״ח מבואר שז״א.
ו. ומש״כ באות ז׳ להקשות על מש״כ שמדברי החזו״א אין שום הכרע וגם ראי׳ להיפך, וכתב שאינו מבין חיבור הקושי׳ והתירוץ וכו׳, איני יודע כוונתו ומה שייך להקשות הרי הדברים פשוטים ומבוארים, דהן אמת שקושיית החזו״א שם הוא על ״חומרת״ המג״א דסובר דבנקב שאינו מפולש אסור לסכך, והק׳ דבסולם אף בנקב שאינו מפולש צריך להיות כשר ואינו מק״ט משום דאין השליבות מתטלטלין ע״י שולי הנקב אלא ע״י צררי הנקב, וע"ז כתב אבל נראה דעת הרמב״ן - הרשכ״א - דפוסל בסולם אף בנקב מעל״ע, משום דתנן בפט״ז כלים מ״ח דאם עשוי לכך אפי׳ בתיבה פרוצה מעל״ע טמא, (ובזה יפה העירני מע״כ הרב הנ״ל, במה שטעיתי לפרש דדברי הרמב״ן קאי על פי׳ המשנה בכלים, - והטעות נבעה כנראה מטעות דפוס שיש בחזו״א דכתב שם אבל נראה דעת הרמב״ן דהא ״דתנן״ וכו׳, ולמעשה כנדצ״ל אבל נראה דעת הרמב״ן, דהא ״תנן״ וכו׳ - ות״ח לו ע״ז), והיינו דהחזו״א כאן רצה לפסוק כהרשב״א וביותר מזה דאפי׳ מה״ת יהא פסול סולם בנקב מפולש, רק סיים דלפי״ז גם בשליבות תקועות ע״ג העמודים יש לפסול, ובכן קשה מתו״כ דממעט בהדיא סולם מלקבל טומאה, וע״כ דלא נחשב כבי״ק משום דנשען על צדדי העמודים כנ״ל, וא״כ הדרא קושיא לדוכתי' דגם בנקב שאינו מפולש יש להכשיר (וקשה על המג״א דפוסל בזה, ופשוט דביותר קשה על הרשב״א דגם כן פוסל בזה, ופוסל נמי בנקב מעל״ע מטעם גזירה).
וע״ז סיים דאפשר לקיים דברי המג״א, דיש לחלק דבנקב שאינו מפולש לפעמים מטלטל הסולם על צדו ומיקרי בי״ק, ולכן מק״ט, (ולפ״ז פשוט שיתורץ גם דעת הרשב״א שג״כ פוסל בנקב שאינו מפולש מה״ת מה״ט גופי׳, ובנקב מעל״ע פוסל משום גזירה).
אלו הם תוכן דברי החזו״א בקצרה, וא״כ מי רואה בדברים אלו הכרעה שפוסק כהמג״א, ולא כהב״ח והרשב״א, הרי לא נחית כלל בדין הגזירה -דרבנן- בנקב מעל״ע משום שקרוב לק״ט, והרי לא קעסיק רק במק״ט מה״ת, והיכן מצינו כאן שום רמז להכרעה בנדון הגזירה של נקב מעל״ע משום קרוב לק״ט.
והוספתי שם דאדרבה מתוך דברי ההזו״א מבואר דבאופן דהנקב, אע״פ שהוא מפולש, נעשה מתחילה כך כדי להשתמש בו בנקב מפולש המקבל כך וזהו עיקר תשמישו הרי הוא מק״ט מה״ת (וכתבתי שם שזה רק לדעת הרמב״ן, ולאחר תיקון הטעות כנ״ל הרי דין זה הוא אליבא דכו״ע ממקור המשנה בכלים, וכן פסק בחזו״א כלים סי׳ כ״א ס״ק ח׳), ורק בסולם כתב החוו״א דאינו מק״ט כי תשמישו הוא שתהיינה השליבות ״נשענים״ על העמודים, ולא שהעמודים יקבלום בתוכם, ולפי״ז בקורה וכדו׳ וכן בנד״ר שזהו עיקר תשמישו לקבל החוטים בתוך הנקבים, נמצא דמק״ט מה״ת (לכו״ע) - אם לא שנחלק מה שחלקנו בסוף דברינו דבנד״ד אין לו דין בי״ק, אבל בלי החילוקים הרי פשוט שצ״ל מק״ט מה״ת, אפי׳ להמג״א - וע״כ הקשיתי למה כתב בפשטות בתשובתו שם דכיון דהנקב מעל״ע אינו מק״ט, משום דפסקינן דלא כהב״ח, וגם הב״ח לא איירי אלא בסולם, הרי לדברי החזו״א בפשטות יש לאסור בנד״ד מה״ת.
ומה שחילק שבנד״ד שהשוליים מפריעות ואין הצדדים עצמם מחזיקים כלל החוט זה אינו עשוי לקבלה! כלל, ואין עליו שם בית קיבול, אלא כדין צינור שאין עליו שוליים, אינו מובן, ומי בעינן בכל בית קיבול שיקבל בתוכו דוקא דבר שמתהדק בתוכו והצדדים יחזיקנו בכל דצדדיו בחוזק, פשוט שז״א דרק אם לכך נוצר שיקבל דבר זה בתוכו באיזה אופן שהוא מיקרי בי״ק, והאבנ״ז שהביא התם רצה לחלק באופן שהכוונה הוא שיחזיק הפשוטי כ״ע, ואינו מחזיקו כולו רק רובו הוא בחלל ומקצתו בבי״ק ע״ז חילק שאם המקצת שבבי״ק תחוב בנקב - בבי״ק - בחוזק, מיקרי שהנקב מקבל, משא״כ כשאינו תחוב שם בחוזק וגם רובו בחלל לא נקרא בי״ק, ע״ש, אבל בנד״ד שכל החוט מובנם בבי״ק (אם כי לא בבי״ק אחד כי ארוך הוא ונכנס בהרבה בי״ק) פשוט שהם נקראים מקבלים. כיון שעיקר תשמישם לזה, ומה איפכת לן אם השוליים היו מפריעות, ומה שדימה לצינור, אינו מובן כלל הרי בצינור חלול אינו מחזיק כלל המים והוא רק להעברת המים ואינו מתעכב שם כלל, ומה ענין זה לנד״ד שהחוטים מונחים שם תמיד, (ומה שציין לרע״ב רפ״ב דכלים לא הבנתי כוונתו), ולענ״ד פשוט שלפי״ד החזו״א, אם יהיה קורה שיש בו נקב כדי לקבל חוט, ועשוי במיוחד במטרה להחזיק החוט בתוכו להיות תלוי בתוכו וכדו׳, מיקרי כלי קיבול מה״ת, באופן שצריך דוקא לנקב כמובן.
ז. ומש"כ באות ח׳ לדמות הנקבים שעושים במסגרת של קורות המשולבות בחבירתה, למה שהבאתי מרש״י שבת דף סו, ג״כ אינו מובן, שהבין מדברי רש״י דבעינן דוקא ״שיטלטל״ על ידו, ואם אינו מטלטל רק שמחזיקו אינו מק״ט, ופשוט הוא שז״א, והוא נפרך מאותה, סוגיא עצמה שבשבת ס"ו גבי קב הקיטע, דמבואר שם במשנה דאם יש בו בית קיבול כתיתין טמא, הרי אף דהבי״ק כתיתין הנעשה בקב אינו עשוי כדי לטלטל הכתיתין, רק כדי לקבל הכתיתין בו במקום אשר מניה ראש שוקו כדי שהשוק יהא מונח על הכתיתין (שהם מבגדים רכין ומוכין), וא״כ כמו שאין הקב נקרא מטלטל ע״י השוק, כמו״כ אינו מטלטל ע״י הכתיתין, אלא בכ"ז מיקרי בי״ק משום דלא בעינן ״שיטלטל״ רק אם עשוי לשמש הדבר שנתקבל בתוכו, וכן לגונן עליו וכדו׳ מיקרי בי״ק.
וכן מוכח מהא דצנור שחקק בו גומא לקבל צרורות דמק״ט כמבואר ברע״ב פ״ב דכלים מ״ג ד״ה אע״פ כפופין, וכמו שביאר התיו״ט שם, שהמקור ממשנה פ״ד דמקואות מ״ג דמבואר דהחוטט בצנור לקבל צרורות מיקרי בית קבול, ואף שבודאי אין הצנור עשוי לטלטל הצרורות, ורק מקבלו להיות שם שלא ירדו עם המים, הרי מבואר דגם בכה״ג מיקרי בי״ק ובאמת מבואר כן בהדיא בחזו״א כלים סי׳ כ"א אות ז׳ שהביא הרב הנ״ל שכל שרצונו שהעור תגין על מה שבתוכו מיקרי קיבול ובו׳ ״ואע״ג דאין מה שבתוכה מיטלטל על ידו״, ומש״כ רש״י שבת פ״ו א׳ דקב אם אינו מקבל כתיתין אף שמקבל ראש שוקו לא מיקרי קבלה משום שאין השוק מתטלטל ע״י הקב, ״התם אין הקיבול עשוי להגנה על ראש שוקו שבתוכו, ואין הקיבול אלא שלא ישמט ראש השוק ״מגב״ הקב וכו״׳ ע״ש, הרי שלא בעינן שיטלטל רק שישמש את הדבר המתקבל בו, ובשוק מכיון שאין הבית קיבול ״משמש״ את השוק, ולא נעשה רק כדי שלא ישמט ״מגב״ הקב, לכן אינו מק״ט, אבל כל שעשוי להחזיק דבר בו, הרי הוא משמש הדבר ומיקרי בי״ק, (אמנם במשנה אחרונה שם במקואות פ״ד מ״ג הק׳ קושיא זו מרש״י שבת פ״ו דבעינן שיטלטל, ואיך בצינור שחקק בו גומא מיקרי בי״ק הרי אינו מטלטל, ומטעם זה חילק בין שאובין דלא בעינן שיטלטל כדי שיקרא בי״ק למים שאובין, לקבלת טומאה דשם בעינן שיטלטל ע״י, ע״ש, מכ״מ מדברי הרע״ב והתויו״ט הנ״ל, ומהחזו״א הנ״ל, מבואר דל״א כן, וכן מוכח מב״י ריש סי׳ זה (תרכ"ט) שהביא ממשנה זו של צנור דמקואות ראי׳ לדין סוכה ע״ש). ח. ומש״כ שם ששמע ממו״ה הגר״ח קנייבסקי שליט״א. שמסגרת זו הוא ע״פ הוראת הגאון החזו״א זצ״ל מג׳ טעמי, הנה, אם קבלה נקבל, אבל אם לדין הי׳ מקום לדון בדבר, דלטעם דמיקרי עשוי לנחת, יל״ע כי המסגרות שלפנינו ישנם כאילו שמרכיבים המסגרת במקום אחד ומעבירים אותו למקומו המיוחד לסוכה, אחר שכבר מורכב, וצ״ע אם זה מיקרי עשוי לנחת, וכן לטעם השני דמיקרי עשוי לשמש קרקע יש לדון, דהרי לכאורה משמע בפי״א מכלים מ״ב דדוקא כשחברן אח״כ לקרקע מיקרי עשוי לשמש קרקע ע״ש במפרשי המשנה, אבל כשאינו מחברו לקרקע רק מניח על הקרקע אינו נקרא משמש קרקע. (ועי׳ במשנה אחרונה פ״ד מקואות מ״ג שלדעתו פליגי בזה הרמב״ם, והרא״ש והרשב״א, ולהרא״ש והרשב״א דוקא לאחר שחברן בקרקע אז אינו מק״ט, ולהרמב״ם אף קודם שחברן, ודעתו שם עוד דאף להרמב״ם הוא רק בפשוטים, ולא לגבי בי״ק ע״ש).
ובר מן דין הרי נמצא דאפי׳ בסכך עצמו אם נעשה בפירוש לסכך יהא כשר אף בבי״ק וכדו׳, והוא חידוש גדול, ועי׳ שו״ת אמרי יושר ח״א סי׳ מ״ג שדעתו לאסור, ועי׳ באבנ״ז תע״ג שהביא הרב הנ״ל שבאמת מכשיר אף כשמשים סכך בבי״ק אך לא מטעם זה לחוד מכשיר, וצ״ע להקל בכ״ז, וראיתי שוב בספר הסוכה במילואים לפרק ט' (עמוד שלא) שהביא ג״כ מהגר״ח קנייבסקי שליט״א דבר זה, אך לא הביא לגבי מסגרת קורות רק לגבי מסמרים של עץ בתוך חריץ של בי״ק בקרשים ובקורות מעמידי הסכך מב׳ טעמי הנ״ל.
ואולי דאף החזו״א לא אמרו רק באופן שאינו עושה מסגרת לקורות לחוד רק כמו שישנם כאלו שיש להם נקבים בקירות החצר, ומכניסים הקורה מצידו האחד לתוך אותן חורי הבית שבכותל, וראש השני מרכיב ע״י נקב שבקורה שלעומתה, בזה אפשר דמיקרי עשוי לנחת, וגם אולי מיקרי מחובר לקרקע ומשמש קרקע, משא"כ במסגרת שכולו קורות כנ״ל, ולסכך בזה אולי לא הכשיר דבלא״ה לא עדיף ממחצלאות, עי׳ מ״ב ס״ק י״ח דכשהדרך לעשותו לשכיבה, פסול לסכך בהן אפי׳ כשעשאה לסיכוך, ועי׳ באורחות רבינו הל׳ סוכה אות ד' (הביאו הבה״ח י. שמעי׳ הי״ו בגליון זה) דבאמת דעת בעל הקהלות יעקב זצ״ל, שיש לחברו לקרקע ע״ש.
וטעם הג׳ שבחזו״א שהבין הרב הנ״ל מסברתו כבד כתבתי לעיל שאינם נראים דבריו בזה. ט. ומש״כ בסוף דבר שבסכך אלו של ״קיינעם מוכן״ כשרים הם לסכך, והביאו משמם של גדולי הפוסקים הגאון רי״ש אלישיב שליט״א והגר״מ ברנדמדופר שליט״א שדעתם ג״כ להכשיר סכך זה, איני מבין מה הי׳ כוונתו להשיב בזה, הרי גם במאמרי שם סיכמתי שמותר לסכך בהם, רק לא מטעמי׳ אלא מתרי טעמא אחרינא ע״ש, וגם הגאונים הנ״ל נראה שבאמת מתירים מה״ט שכתבתי שם שעשיית הנקבים בקנים אלו נעשים בעת שמשחילים החוט, ואף פעם לא הי׳ הנקב ריק, וכן מתבאר בהדיא במכתבו (של הרב קראם שליט״א) שפרסם השנה, כאשר הוסיף שכך שמע ממרן הגרי״ש אלישיב שליט״א, כתב טעם זה, ושמעתי שגם טעמו של הגר״מ ברנדסדופר להתיר מה״ט, וא״כ מה זה נוגע למש״כ אדרבה מבואר מזה שמבלי ה״ט לא היו מתירים. (ואף שכתבתי שם שגם בזה זה יש מקום לדון, וכתבתי הטעם השני להתיר, בכ״ז דעת גדולי הדור שליט״א להתיר מטעם זה), ומתוך דבריהם ניכר שגם הם ״חוששים״ לחומרת הב״ח ואפי׳ בקנים אלו אי לאו טעם הנ״ל.
י. [ומה שסיים במוסגר להעיר על מש״כ בנדון החוט שכתבתי שכנראה שנסתרקו, וכתב הרב הנ״ל שז״א ולא נסתרקו כלל, עתה אחר הדפסת הדברים, גם אנכי ראיתי אופן עשיית הסיב, ובאמת אינם נסרקים כלל, אמנם בכל זאת יש מקום לדון בזה, משום שנעשים מגזע הגדל בשדה, ומראה הגזע הוא שחור (או חום) ולמטה עמה ומתהדק למעלה, וגבהו כחצי מטר בערך, ואינו נראה עליו שום סיב או מראה סיב, והוא כחתיכת עץ לח, ורק לאחר שקולפין הקליפה ממנו, רואים הרבה סיבים לבנים מדובקים יחד, ומפרידים אותם. ובעת ההפרדה הם לחים, כך שאפשר להדביק ראש אחד לסופו של חבירו ע״י מלילה, ונדבקים יחד באופן שנעשה חוט ארוך, ולכן אף שבאמת אינו סרוק מכ״מ טעמו של האוסרים בסרוק אולי יש בזה, דאפשר לומר דזה נקרא נשתנו צורתם, ואפשר דהוה ככל עץ שמקלסים ממנו הקליפה החיצונה, אך יש לחלק ודו״ק, אולם לנוגע לנד״ד אין נפ״מ כ״כ כאשר כתבנו שם דהקיינעס מונחים על קורות, ואין זה מעמיד, ובפרט כאשר גדולי דורינו שליט״א פסקו להתיר],
לסיכום הדברים:
א. הסכך של ״קיינעם מוכן״ שנשחל בו חוט בנקב מעל״ע, מותרים לסכך בהם, מהני טעמי שהבאנו בגליון ס׳, וכמו שפסקו גדולי הדור שליט״א.
כ. קורות הנקובים מעל״ע העשויים לקבלה, ולשמש הדבר המתקבל בתוכו, נראה דיש לחוש לחומרת הב״ח שלא לסכך בהם, ושלא להעמיד עליהם הסכך, ובפרט שכבר נתבאר דלשיטת החזו״א מק״ט מה״ת.
ג. קורה הנקובה מעל״ע שמעמידים לכותל ע״י בדגים, ומעמידים עליהם הסכך. מותרים הם, מה״ט שנתבאר שם, שהבורג משמש לקורה ולא להיפך.
כל האמור לא כתבתי לפסוק או להכריע, כי לא הגעתי למדה זו, אלא להתפלפל בחד״ת וכדרכה של תורה זה בונה וזה סותר, ומיני׳ ובי׳ תסתייע שמעתא.
ביקרא דאורייתא
יהושע ש. כריול
<h3>על מקום הנחת תפילין של יד, וענין בית של יד גבוה וצר</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל
ראיתי בקובץ גליון ס׳(אב - אלול תשנ״ה) במדור לשון חכמים עמו׳ ק״ה, על ענין מקום הנחת תפילין של יד ושיעורו, ושמחתי לראות שאכן יש משכיל דורש ענין בית תפילין של יד, אולם כדי להעמיד הדבר על אמיתותו, יש לציין להקונטריסים: ״עם התורה״■שנכתב ע״י הרה״ג ר׳ בנציון הלוי וואזנער שליט״א, כשעוררנו אותו עד״ז, ובקונטרס ״חדש ימינו כקדם״ שנערך על ידינו בהסכמת גדולי רבני דורנו על הידור תפילין הנ״ל, ובספרינז ״פתחי שערים״, ובקונטרס ״משיב בהלכה״.
כמו כן ערכנו תשובה מפורטת על המאמר הנדפס בגליון ס׳ הנ״ל, ויתפרסם אי״ה בגליון הבא בקובץ. ועתה נביא קטע משו״ת התעוררות תשובה, סימן י״ב וי״ג מהדורא חדשה, וז״ל!
איך מצינו ידינו בתפילין גדולים אף כשמניחים זוג אחד ובאמת רוב אשכנזים וספרדים מניחים מעולם תפילין קטנים רק בגאליציען לובשים גדולים שקל להם לעשות ע״י כלים שלהם (ומעיד על תפילין גבוהים וצרים של מרן וכו׳ החסיד שבכהונה ר״ן אדלער זצ״ל זי״ע) יש להורות מש״ס ופוסקים להלכה למעשה ולא להורות עם איזה סברא בעלמא ונפשי תאבה לשמוע בירור הדין ע״פ ש״ס ופוסקים. לפי המבואר בב״י סי׳ לב ד״ה כה שאותן המניחים ב׳ זוגות תפילין צריכים ליזהר שכל זוג יהא פחות מב׳ אצבעות עם התיתורא ומעברתא. והרבה סברי כי עתה אכשיר דרי אך כי דייקית דרך הראשונים היה יותר סלולה, ואני מתאוה לשמוע דעת רבותינו נ״י. ולענ״ד כיון שתפילין קטנים כשרים בלי פקפוק, למה לנו להיכנס בפלפול, ובפרט שיכולים לעשותן גבוהין יותר שבזה אין שום חשש ויוכלו להיות האותיות גדולות כדי להיזהר בעוקציהן ותגיהן עכ״ל.
אהרן אריה שכמר
סופר סת״ם - ברוקלין נ.י.
בעמח"ס פתחי שערים, אוצר הלכות מזוזה,
וחדש ימינו כקדם.
<h3>בענין שיעור ממון בזמן הזה</h3>
כב׳ מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום וברכה.
בגליון נ״ט כתב הגאון רז״נ גולדברג שליט״א ״בענין שיעור ממון בזמן הזה״.
בתוך הדברים הביא דעת החזון איש שביאר את אופן תשלומי גזילה וז״ל החזו״א חו״מ סי׳ ט״ז ס״ק א׳ ב׳ והיה אפשר לפרש תשלומים שבתורה שנעריך כל חפץ הנגזל ע״פ שיווי משקל כסף צרוף ויתחייב לשלם משקל זה בין שיוזל החפץ ובין שיוקר, וכדין פדיון הבן שהוקבע לדורות.
אבל מנהגנו לשער בערך מטבע בכל מדינה ומדינה ולמדנו שקבעה התורה את התשלומין ע״פ ערך המטבע היוצאת במדינה״ עכ״ל.
והקשה הגרז״נ גולדברג שליט״א איך כתב החזו״א שאין המנהג לשער גזילה בשווי מתכת כסף, אלא במטבע, והרי הרמ״א פסק בסי׳ ס״ג שאין דנים דיני גזילות בזמן הזה ואם כן צריך עיון איך יודעין המנהג בזה״ז שאין דנים דיני גזילות, והנה הרמ״א פסק בסי׳ א' (דלא כהמחבר) דאין דנים גזילות בזמן הזה, אבל גניבה דנים אף בזה״ז והחזו״א העמיד את דיינו בעינן זה על הא דאיתא בב״ק צ״ג דכל הגזלנים משלמין כשעת הגזילה, ובדין התשלומין אין הבדל בין גניבה לגזילה. אלא, דבגניבה משלמין כפל וד׳ וה׳ אבל תשלומי הקרן שוים בשניהם ויפה כתב דהמנהג לשער בערך מטבע דשפיר איכא מנהגא בדין גניבה ומינה נשמע לגזילה, זאת ועוד, הרי דיינו של החזו״א אם משערין תשלומין בערך מתכת הכסף או במטבע היוצא שייך גם בכל כ״ד אבות נזיקין וכמו שכתב החזו״א בעצמו שם ס״ק כ״ה ה״ל ״והנה לענין דין כל התשלומין בכ״ד אבות נזיקין שא״צ למלאות את חסרון הניזק בדבר הניזוק אלא בשיעור המטבעות שהיה יכול להשיג בעת ההיזק בעד הניזוק״ הרי שגם כאן כתב דצריך להשלים הנזק לפי ערכו במטבע, ולא בערך כסף צרוף, ולפ״ז צריך לומר שהחזו״א העמיד את דבריו בתשלומי גזילה מפני שדין התשלומין בגזילה חמור יותר משאר נזיקין וכדאיתא בב"ק י״א ע״א ״והלכתא אין שמין לא לגנב ולא לגזלן״ ועיי״ש בתוד״ה אין שמין, מיהו פשוט וברור שלענין הערכת התשלומין במטבע ולא בכסף צרוף אין הבדל לדעת החזו״א בין גניבה, גזילה ושאר אבות נזיקין. •
ושם בס״ק כ״ה כתב ״הרי שגזל מחברו עשרה מארק במדינת רוסיא וכו׳״ וכתב שם דמשלם מטבע היוצא ברוסיא, האם אפשר לשאול גם שם, איך כתב כמה צריך לשלם והרי אין דנין דין גזילה בזמן הזה, ושם מוכח דכתב הדברים הלכה למעשה, ואף שכתב לשון ״גזילה״ כונתו לגניבה או לכופר בפקדון שדנים בזה״ז גם לרמ״א. וראה עוד שם בס"ק ו׳ שהביא שוב דינא דכל הגזלנים וכו׳ לגבי דינא הלכה למעשה. עכ"פ מכל הדברים יוצא שהיה לפני החזון איש מנהג ברור ועליו ביסס את דבריו. אסיים בברכת למערכת הקו p יזכו להגדיל תורה ולהאדירה.
יצחק א. הכהן מרקוביץ
ירושלים הערת המערכת: ראה תשובת הגרז׳־נ גולדברג שליט״א בגליון ס״א עמוד קט״ו. [ולהעיר דברמ״א סי׳ א׳ לא כתב שדנים גניבה, ולא כתב רק שדנים כופר בפקדון או גזילה כשהיא קיימת].
<h3>בענין מטבעות ושטרות כסף בימינו</h3>
למערכת קובץ בית אהרן וישראל, השלום והברכה. בגליון האחרון (ס) התפרסם בענין דין מטבעות ושטרות כסף בימינו ביחס לדינו לדיני תורה כאשר אין להם ערך עצמי. ואמנם עבודה יפה עשה הכותב בסכמו את כל השיטות שנאמרו בזה ואת מכתבי הקוראים. רציתי להעיר בזה הערה לא למעשה כמובן שלא ראיתי שמדובר בזה. והוא בענין כלוי ואבוד המטבע. והיה בזמן שהיה למטבעות ערך עצמי הרי באבוד המטבע או הולכתו לים המלח כל השווי של המטבע אבד מן העולם ובזה קוים דין מע״ש שהגיע זמן ביעורו וא״א לאכול בטהרה.
אבל בימינו שאין למטבע ערך עצמי אלא שהוא שטר חוב ממתכת על המדינה הרי באבודו מן העולם הרי הוא כאלו החזיר את השט״ח ללוה. משל למה״ד לאדם שקבל שיק על סכום הרי בזה שהוא קורע את השיק ואינו מעמידו לפרעון הרי זה ויתור על החוב ללוה אבל אין כאן איבוד שוויות מן העולם. וכל שטרות הכסף הן כשטר חוב על המדינה בזה שהמדינה חייבת לקבלם באמצעי תשלום ובאבודם הרי זה כויתור על שווי השטר והחזרתי למדינה. והוא הדין למטבעות שהן שט״ח ממתכת. וכמדומה שאין זה דומה לאיבוד מטבע מכסף ממש או לאיבוד פרי שיש עליו מע״ש. עד כה לא מצאתי שהעירו בזה ואודה מאוד למי שיוכל ליישב לי שאלה זו.
בכבוד רב ובברכה
אליהו לוין
<h3>חיוב בני נח בתשלומי נזקין</h3>
בגליון א׳ תשנ״ו בעמוד כ״א ראיתי שכתב הרב ד. לאו שליט״א בתו״ד וז״ל, אבל נזקי ממון אינם מן המצוות השכליות, שהרי חידוש הוא שהאדם מוזהר לשמור על שורו, וכן לא נצטוו בזה בני נח וכו׳ עי״ש.
הנני להעתיק בזה את דברי הרמב״ן על החומש בפ׳ וישלח (ל״ד י״ג) וז״ל, אבל צוה אותם בדיני גניבה ואונאה ועושק ושכר שכיר ודיני השומרים ואונס ומפתה ואבות נזיקין וחובל בחבירו ודיני מלוה ולוה ודיני מקח וממכר וכיוצא בהן בענין הדינין שנצטוו ישראל, ונהרג עליהן אם גנב ועשק או אנס ופתה בתו של חבירו או שהדליק גדישו וחבל בו וכיוצא בהן וכו׳ עי״ש. והביאו הכ״מ בהל׳ מלכים פ״ט הי״ד עי״ש, הרי שלדעת הרמב״ן הם חייבים על אבות נזיקין, אולם מדברי הרמב״ם בהל׳ נזקי ממון פ״ח ה״ה משמע שבאמת הגוי פטור על נזקי שורו עי״ש, ובירושלמי ב״ק פ׳ שור שנגח ד׳ וה׳ הל׳ ג׳ משמע שיש בזה פלוגתא עי׳ במגדל עוז שם. ובתוספתא בב״ק פ״ד ה״א איתא, שור של כנעני שהזיק שור של אחר חבירו אע"פ שקבלו עליהם לדון בדיני ישראל משלמין נ״ש שאין תם ומועד בנזקי הכנעני, ובמנ״ח מ׳ נ״א כ׳, שלדעת הרמב"ן דנצטוו על כל הדינים כמו ישראל, א״כ אצלם ג״כ תם משלם ח״נ עי״ש.
המברך בברכת התורה
<h3>בענין והות ומהות חיבור ספר תניא רבתי</h3>
י. גן מאוד - ירושלים
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל החשובה, שלום רב.
מתוך כתיבתי מאמר בענין סיום ברכת מעין שלש בגל׳ תשרי חשון תשנ״ו והבאתי שם שיטת התניא רבתי נתעוררתי להוסיף נדבך לבירור על מהות ספר תניא רבתי.
הנה במבוא לספר שיבולי הלקט להחוקר שלמה ביבר כתב והנה רבים נבוכו בשמו של בעל התניא ומהותו. בעל שלשלת הקבלה בערך סמ״ג ורמב״ן כתב שהיה בזמן בעל שיבוה״ל והיה תלמיד ר׳ יהודה ב״ר בנימין ולא נודע שמו. בעל צמח דוד הביא בשמו שחברו ר׳ יהודה ב״ר בנימן כנ׳ ט״ס. בעל שפתי ישנים אות ת׳ כתב שחיברו רבי יחיאל בן הרא״ש עיי״ש. וכן באליהו זוטא אות ח׳ סי׳ רצו הובא בשם הגדולים ערך תניא, ועי׳ בקורא הדורות דף כא שהשיג עליו דא״כ היה לו להביא לאביו הרא"ש כמו שהביא שאר מחברים, ע״כ מסיק שהמחבר היה הר״ר יחיאל ב״ר יקותיאל ב״ד בנימין הרופא שחיבר ספר מעלות המדות והוא קרובו של שיבוה״ל, ובתשו׳ מהר״י הלוי סי׳ לי׳ כתב שחיברו הר״ר ישעיה ב״ר אבא מארי עיי״ש והחיד״א שם בשם הגדולים השיג עליהם, ועי׳ גם להרה״ג מהרש"ח בהקדמתו לביאורו על ספר תניא רבתי שהשיג ג״כ ע״ז ולדעתו שד׳ יהודה ב״ר בנימין היה מורו של בעל התניא והיה נכדו של ר׳ בנימין הזקן, ושם במבוא דחה דבריו.
ועי׳ בשם הגדולים שם שמסיק שכמעט רוב הספר תניא הוא מספר שיבוה״ל עי״ש. ושם במבוא של ביבר מסיק יותר דאה״נ על זהות המחבר לא נודע אבל מהות החיבור החליט שהוא קיצור שיבוה״ל וראוי להקרא קיצור שיבוה״ל, ומוסיף כי מסדרו לא היה מחבר רק מעתיק בשינוי ובקיצור ולא חידש דבר ולא חצי דבר עי״ש.
והפריז על המדה. ונראה קצת בזילזול, דהרי בעל התניא בענין ברכת פירות האילן סי׳ כט העתיק נוסח כל ברכת מעין שלש ובחתימת הברכה העתיק כנוסחת הטור על הארץ ועל המחיה ועל הכלכלה, ובשיבוה״ל סדר ברכות סי׳ קסב ג״כ העתיק ברכת מעין ג׳ ובחתימת גורס כנוסח הרמב״ם בלי ועל הכלכלה, ועי״ש עוד בשיבול״ה בשם ר״ח היכא דאכל מזונות ופירות ושתה יין גורס בסיום הברכה וחותם על הא p ועל המחיה ועל פרי הארץ ועל פרי העץ, ושם מקשה על נוסח המובא בר״ח וז״ל ותימא בדברי ר״ח שהרי פסק בחתימת יין ופירות על הארץ ועל הפירות והיכא קא פסק הכא על הארץ ועל המחיה ועל פרי הגפן ועל פרי העץ ושמא יש שיבוש וכו׳ ונראה שחותמו לפי סברתו על הארץ ועל המחיה ועל הפירות עיי״ש, ובתניא רבתי שם נוסחתו בזה וחותם בא״י על הארץ ועל המחיה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ כן מצאתי בשם ר״ח עיי״ש, הרי שהביא גירסת ר״ח ממקום אחר וגם לא העתיק מסקנת סברת שיבוה״ל לפי שיטת ר״ח, ולא באתי בזה לחקור ולהשוות עוד מהות וזהות ספר התניא רק לעורר מתוך כתיבת מאמרי כנ״ל על צדקת שיטת החיד״א שרק רובו משיבוה״ל אבל הוסיף גם ממחברים אחרים.
ב. העירני הרב חנניה יוסף איזנבאך לקטע בספר עמק יהושע אחרון בעלים לתרופה ס״ק כג בענין סיום ועל הכלכלה בשם האדמו״ר משינויא זיע״א.
וז״ל שמעתי מפה קדוש כבוד הרה״צ המפורסם ר׳ ליבוש הלברשטם שאמר לי משם אביו האדמו״ר משינויא זיע״א שמה שיש מסיימים ועל הכלכלה הייסט דער רב נישט זאגין וכדומה הוא טעות גדול לפי מה שכתב הברכ״י הובא בשע״ת סי׳ קכד ש״ץ שסיים מג״א והתחיל תיכף אתה גבור אינו יכול שוב לענות אמן עי״ש א״כ מבואר שאמן צריכה להיות סמוכה לברכה ממש וא״כ אם יאמר ועל הכלכלה הייסט דער רב נישט זאגין לא יהיה אז האמן סמוך לברכה ועל מה יענה אמן על התיבות דער רב הייסט נישט זאגין?, ע״כ הסכים אביו הגה״ק הנ״ל לסיים על המחיה ועל הכלכלה כדעת הטור ועוד הנ״ל.
צבי שמעיד,
<h3>בענין ישיבת נשים בסוכה ובעת ירידת גשמים</h3>
עיה״ק ירושלים תובב״א
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, השלום והברכה.
מאוד נהניתי לראות קובצכם העולה על שולחן מלכים מאן מלכי רבנן, הנה בא לידי מאמרו של הרה״ג שלמה זלמן שמעיה מחודש אב-אלול עמ׳ נ׳ (תשע״ה) מש״כ בענין ישיבת נשים בסוכה וישיבה בסוכה בעת ירידת גשמים מה שהביא מעונג יו״ט סי׳ מט שהסיק דאסור לישב בעת ירידת גשמים ואף נשים לא התירו אלא משום תשבו כעין תדורו ולכך נשים לבדם בלא בעליהם אסור להם לישב בסוכה משום רחל על זה קדושה ונאסר כחגיגה דאסור בהנאה עכת״ד.
והנה ראיית העונג יו״ט מהא דאמרו בסוכה דף ל״ז שהדס של מצוה אסור להריח ממנו וא״כ חזינן דאף הנאה שאינה של כילוי נאסר והשאיר א״ז כת״ר בצ״ע.
ובאמת דכבר דן בזה האמרי סופר דף ט׳ ע״א בדברי העונג יו״ט הנ״ל והביא ראיה מחבל של ראשונים דהנאה שאינה של כילוי הותר בסוכה וראוי להוסיף דכ״מ לפום ריהטא מדברי רש״י בדף מ״ו ע״ב ד״ה אפי׳ בשמיני אסורה להסקה, חזינן דכל האיסור הוא הנאה של כילוי בלבד, ואף דחה כל ראיות העונג יו״ט ומקו׳ זה דחה ג״כ דלא דמי סוכה להדס אלא אדרבה דומה יותר לאתרוג דאית ביה אכילה והדחה ובכ״ז אסור באכילה בלבד ה״ה נמי בסוכה דשייך בה הנאה של כילוי לא נאסר אלא הנאה של כילוי.
ואף סיים בסוף דבריו על זה וישיבת נשים ״מי שחש לדבריו אינו אלא מן המתמיהין״ ע״כ.
והנה ראיתי דדן בזה כת״ר דלכאו׳ כיון דיכול לישב אף בביתו א״כ אין לו הנאה כלל בזה שיושב בסוכה והסיק דבאמת ״מי שנכנס בסוכה בעת ירידת הגשמים לא משום קיום המצוה אלא להנאתו שלו להציל עצמו מפני הגשמים אי הכי נמי דאסור״ אבל מ״מ אם רוצה לישב בסוכה אף לגמור סעודתו בעת ירידת הגשמים משום שחושב שמקיים בזה מצוה, אין בכך איסור.. כיון שאינו עושה כן משום הנאה אלא משום קיום המצוה״.
ואף באמרי סופר הרגיש בקו׳ הנ״ל אך לא כתב לחלק בזה אלא אף אי יושב בסוכה משום שחושב שמקיים המצוה חשיב הנאה ויאסר לפ״ד העונג יו״ט.
והנה לחידוד בעלמא נראה לכאו׳ ע״פ הגמ׳ בב״ק בדף כ׳ ע״א דהנה שם בזה נהנה וזה לא חסר כתבה הגמ׳ ה״ד אילימא בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביר למיגר (אינו עשוי לשכור חצירות לפי שמצויין לו בתים להשאיל או יש לו בית אחר, רש״י) זה לא נהנה וזה לא חסר, חזינן דבכה״ג חשיב האי לא נהנה אף על גב שעכשיו ישב בחצר חבירו כיון שיש לו בית אחר ואף אי אין לו בית אחר לפי שמצויין לו בתים להשאיל, חשיב לא נהנה.
וא״כ לכאורה איך חשיב האי היושב בסוכה נהנה הא יכול לישב בביתו ברם כיון דאסרה תורה לאכול חוץ לביתו א״כ שוב חשיב גברא דעביד למיגר דהא מחויב בישיבת סוכה ושפיר חשיב הנאה בזה שיושב בסוכה, אולם האי הנאה לא חשיבי הנאה מכיון דעושה מצוה, בישיבתו בסוכה.
אכן כ״ז שייך רק היכא דמחויב בסוכה אך בעת שיורד גשמים ואינם מחויבים בסוכה יכול לישב אף מחוץ לסוכה וחשיב שפיר גברא דלא עביד למיגר והוי זה לא נהנה ברם כ״ז כתבתי לחידוד בעלמא דאינו דומה נהנה דתשלומין לנהנה דסוכה.
ביקרא דאורייתא
אבלם
<h3>בענין העברת נחלה מבן שאינו הגון</h3>
ראיתי מה שהאריך ידידי הרב מתתיהו שוו p בקובץ (0)ס ברין העברת נחלה מיורש שאינו הגון, והעלה דמבן רשע גמור מותר להעביר נחלתו.
ויש להעיר דלפי״ז יתיישב דברי האור החיים הק׳ פרשת לך לך [פרק ט״ו פסוק ג׳] שב׳ ו ז ״ ל : שאם לא יתן לי אלא כעפר, יותר יבחר לבן ביתו לירש אותו להיותו תלמיד החביב לו, ממה שירשנו בן שאינו הגון, ומצינו שעשו כיוצא בו אנשי מעשה מבני ישראל המה עכלה״ק.
ויעוין באור בהיר [אית קט״ו] שתמה בזה, ועל מה שכ׳ האוה״ח שעשו כן אנשי מעשה כ׳ האור בהיר דע״כ איירי באופן שאין בזה משום איסור העברת נחלה משום שעשו כן לטובת הבן להכריחו שישיב מדרכי הרעה, עיי״ש, וזה דוחק, גם בדברי האוה״ח אין משמע כן, שב׳ בזה"ל! יבחר לבן ביתו לירש אותו להיותו תלמיד החביב לו, עכ״ל, וע"ז דימה האוה״ח שעשו כן אנשי מעשה, ומשמע דאף הם עשו כן לצד שבחרו יותר בתלמיד. ולא כדי לכופם לעשות תשובה, ודי״ק.
ולפי מה שביאר הכותב בקובץ שם דברשע גמור ליכא איסור כלל, י״ל דאיירי ברשע גמור, דבכה״ג ליכא איסור כלל.
ובאופן אחר י״ל, עפ״י שיטת הרבה פוסקים דבשייר מקצת שרי להעביר נחלה, אפש״ל שהם שיירו מקצת, והאוה״ח הביא רק שעשו מה שביכלתם שלא ירשום בניהם, אבל איה״נ דמשום האיסור הוכרחו הם לשייר קצת שלא יעברו האיסור דהעברת נחלה.
וכ״ז הוא בנוגע למש״כ האוה״ח דבן עשו אנשי מעשה, אבל מש״כ האוה״ח לגבי אברהם לא שייך כלל לתרץ דשייר מקצת, דהרי מפורש כ׳ דרצה שלא ירשנו בנו שאינו הגון כלל, אלא דמש״כ לעיל דאיירי ברשע גמור יש לתרץ כן גם לגבי אברהם, וכמו שכ׳ האוה״ח וז״ל: שבשורת הזרע שאמר לו ה׳ כעפר הארץ ודבר ידוע כי הנמשלים לעפר הארץ הם בני אדם הבזוים והפחותים שאין בהם נפש קדושה, ע״ד אומרו ורוח הבהמה היורדת היא למטה לארץ. והם הנקראים עמי הארץ ובני אדם כאלו לא יתמלא רצון הצדיקים בהם, עכ״ל, וע״ז כ׳; שאם לא יתן לו אלא ״כעפר״ יבחר בבן ביתו, ואולי הכונה על בנים רשעים גמורים, וצ״ע.
אלא דע״ז יפה כ׳ שם באור בהיר דתפילת אברהם היה שלא יהיה לו בן כלל, וממילא ירשנו תלמידו, ואין הכונה שיעביר נחלתו, עיי״ש.
ואין להקשות ע״ז דהאיך ירשנו תלמידו ולא שאר קרובים, דכבר כ׳ ע״ז בקוב״ש ב״ב שנ״ח על הכתוב ובן משק ביתי יורש אותי, עפ״י מש״כ הרמב״ם דאין יורש לבן נח אלא בן, ולא שאר קרובים.
ולפי מה שהביא בשם הרמ״ה דקודם מ״ת לא היה איסור העברת נחלה, לא קשה כלל ממה שכ׳ האוה״ח לענין אברהם גופיה, אלא דמש״כ האוה״ח דכן עשו אנשי מעשה, צ״ע.
וע״ז צ״ל כמו שביארנו לעיל.
יוחנן שור
<h3>בענין שואל מקטן ובענין! טבעת קדושין של יורשים</h3>
כבוד מערכת הקובץ הנכבד ״בית אהרן וישראל״ הע״י.
הנני בזה להעיר על הנדפס בגליון ס״א תשרי חשון תשנ״ו.
א. בעמוד קכ״ה כותב ידידי הרב שלמה זלמן מרק בענין שואל מקטן, שכתב המנ״ח (מצוה ס׳)
דחשיב שואל שלא מדעת וגזלן הוי, ומשום דאין מעשה קטן כלום. והעיר ידידי הנ״ל מהא דמשסע בשו״ע גבי לולב דרק ביום ראשון קודם שיצא בו לא יקנהו לקטן, אבל משום נטילה דשאר ימים לא אכפ״ל בהקנאתו לקטן, והיינו ע״כ משום דאף דקטן לא ידע לאקנויי מ״מ בשאר ימים דיוצא בשאול יכול ליטול גם לולבו של קטן.
וכבר דייק כן בהרחבה כתשו׳ אגרות משה (או"ח ח״ב סי׳ ק״ז) ודייק כן גם מל׳ רש״י בגמ׳, ונקט לכן בפשיטות דבשאר ימים אפשר ליטול לולבו של קטן, ומשום דאף דאינו יכול להשאיל מ״מ לא חשיב גזלן, [ולא הביא דברי המנ״ח], יעוי״ש.
ולענ״ד יש ליישב דעת המנ״ח דהנה, יעוין בגם׳ ב״מ (דף כב:) גבי תמרי דזיקא דמבואר שם דלמ״ד דיאוש שלא מדעת מהני מועיל אף ביתמי, אף דיתמי לאו בני מחילה נינהו, וע״ש בתום׳ דהיינו משום דכיון דלכי גדלי מיאשי השתא נמי מקרי יאוש [ומשום דרק היכי דבעי מחילה והקנאה בפועל אמרינן דיתמי לאו בני מחילה נינהו, דאין להם בח הקנאה ומחילה, אבל היכי דלא בעי מחילה בפועל, וסגי במה דאי ידעי היו מוחלים, והיינו דסגי במחילה ב״כח״, בזה מועיל אף בקטנים],
והנה בשו״ע הרב (הל׳ שאלה סעי׳ ה׳) מבואר דאף דשואל שלא מדעת גזלן הוא, מ״מ אם יודע בבירור שלא יקפיד עליו בעל החפץ אם ישתמש בו, מותר להשתמש אף שלמ״ד בעלים. וכ״כ עוד שם (בהל׳ מציאה ופקדון סעי׳ כ״ח). וע״ש בקו״א דכל שהקרן קיימת ולא קפיד בעלים מותר, אבל לענין לאכול משל חבירו פסק (שם סעי׳ ד׳) דאף אם ברור לו דכשיוודע לבעה"ב שאכל משלו ישמח ויגיל מ״מ אסור לאכול שלמ״ד, ומשום דיאוש שלמ״ד לא הוי יאוש אף בכה״ג, [וכדע׳ התוס׳ ודלא כהש״ך ר״ס שנ״ח דס״ל דהיכי דאיכא ניחותא דבעלים מועיל אף שלמ״ד], ורק לענין השתמשות גרידא מועיל אף יאוש שלמ״ד. וע׳ מנחת פתים למהר״ם אריק סי׳ שנ״ח שהביא דברי השו״ע הרב בחילוק זה.
והביאור בזה נראה פשוט דלענין להפסיד ממון חבירו בעי רשות והקנאה ובזה אין מועיל יאוש שלמ״ד, דאף דידעינן דכשישמע יתן רשות השתא מיהא לא נתן רשות, משא״כ לענין השתמשות גרידא בלא הפסד, הא דשואל שלמ״ד גזלן בקפידא תליא מילתא, וכל דליכא קפידא ליכא איסורא, וא״צ רשות והקנאה, ולזה סגי ביאוש שלמ״ד במה שידענו שכשישמע לא יקפיד, דאף שעדיין לא שמע מ״מ קפידא אין כאן. [וכעין חילוק זה יעוין תוס׳ קדושין דף ס״ג ע״ב סוד״ה אלא: ואומר ר״מ דיש לחלק בין היכא דמחוסר אמירה להיכא דלא מחוסר אלא שתיקה, יעויש״ה],
ומעתה כיון דחזינן דמועיל יאוש שלמ״ד לענין שאלה, הרי שוב מועיל גם גבי קטן לפי מאי דמוכח מגם׳ ב״מ הנ״ל דכל היכי דמועיל יאוש שלמ״ד מועיל נמי בקטנים, וכמבואר.
[ואמנם לענין ליטול ולאכול משל קטן אין מועיל, אף לשי׳ הש״ך הנ״ל, ומשום דלענין להפסיד וליטול משל חבירו בעי דעת מקנה, אלא דהש״ך ס״ל דהיכי דידעינן דעתו חשיב כנתן רשות בפירוש, [וע׳ קצוה״ח ר״ס רס״ב דמשמע דלהש״ך מועיל אף לענין שיכול לזכות בהחפץ לעצמו, וע״כ דחשיב באיכא דעת מקנה, וע׳ תורת הקנינים פ״א הע׳ ט״ז] ולא חשיב יאוש שלמ״ד רק ביאוש שאינו מתרצה רק בע״כ, יעוי״ש. וממילא בקטן שאין מועיל אף רשות מפורשת כ״ש שלא יועיל מה שידעינן דעתו, משא״כ בהשתמשות גרידא דחזינן דמועיל אף יאוש שלמ״ד אף להסוברים דלא חשיב כנתינת רשות, וע״כ דסגי במאי דלא קפיד ולענין זה סגי במה שידעינן דעתו דלא קפיד, וממילא מועיל גם בקטן].
ואמנם כל זה בדבר שיש אומדנא ברורה דלכי גדלי מייאשי, וכהא דתמרי דזיקא, דבזה איכא עכ״פ יאוש שלמ״ד ומועיל אף בקטנים, משא"כ בדבר דלא ברירא מצד עצמו אם יסכימו לכי גדלי, אלא שנוטל מדעת הקטן שמרשהו, בזה לא שמענו שיועיל, ומשום דכיון דקטן אין לו דעת אין גילוי דעתו כלום, וכיון דלולא גילוי דעתו אין כאן אומדנא ואין כאן אף יאוש שלמ״ד, גם כשנוטלו מדעתו אסור.
ומעתה מיושב דעת המנ״ח, דמש״כ המנ״ח דשואל מקטן הוי שואל שלמ״ד היינו במילי דאית דקפדי, ובא ליטול מדעת הקטן דבזה אמרי׳ דאין מעשה קטן כלום וממילא הוי שואל שלמ״ד וגזלן הוי, משא"כ גבי לולב דאיכא אומדנא דניחא ליה לקטן [ע׳ אג״מ שם דגם בקטן שייך אומדנא זו, ואף אי נימא דבסתם לולב של קטן ליכא הך אומדנא, מ״מ בלולב זה שהקנהו לו ע״מ שיחזירנו ודאי איכא אומדנא דניח״ל, וע׳ תורת הקנינים ד׳ מינים הע׳ קכ״ו], שפיר יכול ליטלו מדין יאוש שלמ״ד דמועיל לענין השתמשות בעלמא.
שו״מ דעיקר הדבר כבר כתב בשו״ת עונג יו״ט(סי׳ קי״א) דבדבר דתליא בקפידא מועיל אף יאוש שלא מדעת, וממילא מועיל אף בקטן, וצ"ש בהגה"ה (עמוד קנ״א) דלמד זה מסוגיא דב״מ הנ״ל גבי תמרי דזיקא, יעוי״ש.
אלא דהעונג יו״ט ס״ל דגם לענין אכילה והפסד תליא בקפידא, וביאר כן בדעת הש״ך הנ״ל דס״ל דמותר לאכול משל חבירו היכי דידעינן דניח״ל, וביאר ע״ד הנ״ל דגזל בקפידא תליא מילתא וכל דידעינן דלא קפיד מותר, ולכן נמי מועיל יאוש שלמ״ד וממילא מועיל גם בקטן. [וע״ש דפשיטא ליה דאף במילי דקפיד מ״מ בגילה דעתו דלא קפיד אף בקטן מותר ליטול מדעתו. ומשום דסו״ס אינו מקפיד, וזה דלא כהמנ״ח, וכמו שביארנו לעיל די״ל דאין גי״ד דקטן כלום, וע׳ תורת הקנינים שם הערה קכ״ה], ואמנם מה דנקט העונג יו״ט דגזל בקפידא תליא מילתא, וזהו טעמו של הש״ך. ולדבריו לענין קנין גוף הדבר לא יועיל אף להש״ך, דבזה ודאי בעי דעת מקנה, זהו דלא כמשמעות הקצוה״ח הנ״ל דס״ל דמועיל להש״ך גם לענין קנין, וע״כ צ״ל לדעתו דטעמו של הש״ך דבכה״ג שמתרצה מדעתו חשיב מדעת, ומעתה י״ל דגם לענין נטילה והפסד משל חבירו לא תליא בקפידא אלא בעי רשות ודעת בעלים, וממילא לענין קטן אינו מועיל אף להש״ך, ורק לענין השתמשות גרידא בזה אמרי׳ דבקפידא תליא מילתא, ולכן מועיל אומדנא לכו״ע, ואף בקטן, וכמבואר. ב. עוד הביא ידידי הנ״ל מדברי התום׳(ב״ב קמג! ד״ה ואם) שכתבו גבי השביחו גדולים את הנכסים דאם אמרו ראו מה שהניח אבא הרי אנו עושין ואוכלים השביחו לעצמן. דהטעם דכיון דקטנים בלא״ה לא ירויחו בנכסים אלו, מחלי לגדולים, וכתבו התום׳ דאף דיתמי לאו בני מחילה נינהו הכא דאין מפסידין ולא בא בידם הריוח מחלי שפיר. ומבואר דבדבר דלית להו פסידא מועיל מחילתם לענין שיוכלו גדולים להשתמש בנכסים ולהרויח בהם, ולכאו׳ זה דלא כהמנ״ח שכתב דשואל מקטן גזלן הוא. [ולא משמע מדבריהם דדוקא משום דגם הגדולים שותפים בנכסים מועיל מחילתם].
ואמנם להמבואר לעיל יש ליישב דעת המנ״ח, דשאני הכא דאומדנא איכא דלכי גדלי לא קפדי [באופן כזה דאין להם הפסד וחזינן דשתקי עכשיו], וכמבואר ברא״ש שם דהוא בגדר זה נהנה וזה לא חסר, וממילא מועיל אף בקטנים, משא״כ בדבר דליכא אומדנא לא סמכינן אדעתא דקטן, וממילא הוי שואל שלמ״ד וגזלן הוי, וכמבואר.
ובעיקר דברי התוס׳ הנ״ל, יעוין בספר אולם המשפט (סי' רפ״ו) שכתב דהנמו״י חולק על דבריהם, והוא בהא דכתב בפרק כיצד הרגל בשם הרמ״ה, דהא דז״נ וזל״ח פטור בדר בחצר חבירו אין הטעם משום מחילה, והוכיח זה מהא דמבואר בגמ׳ דגם ביתמי פטור אף דיתמי לאו בני מחילה, ע״ש, הרי דס״ל להנמו״י דגם במילי דלית להו פסידא ולא בא השבח לידם אין מועיל מחילתם, [וע״ש מש״כ לבאר עפ״ז שיטת הנמו״י סוגיא דב״ב הנ״ל].
וע״פ המבואר לעיל בטעם שי׳ התוס׳ י״ל דאין כאן פלוגתא, ומשום דודאי אילו היה מן הדין דאף בז״נ וזל״ח חייב לשלם, ורק מדין מחילה מיפטר, לא היה מועיל מחילת קטן, ומשום דכיון דחזינן דהשתמשות בשל חבירו מחייבת תשלומין אף דליכא פסידא, ע״כ חשיב נוטל משל חבירו, ובנטילה משל חבירו אין מועיל מחילת קטן. ושפיר הוכיח הנמו״י דטעמא דמיפטר הוא משום דמעיקר הדין אין חיוב תשלומין בתשמיש בשל חבירו בז״נ וזל״ח, ולכן מועיל אף בקטנים. ומעתה ס״ל להתוס׳ דבכל מילי דאין להם הפסד [ואף בדבר דלא שייך דין כפיה עמ״ס מדין ז״נ וזל״ח] ואיכא אומדנא דלכי גדלי לא קפדי, שפיר מועיל מחילתם, כיון דאין כאן נטילה משלהם אלא השתמשות גרידא.
שוב הראוני ביד רמ״ה ר״פ מי שמת (אות ד׳) שאכן חולק להדיא על דברי התום׳, וכתב דאין מועיל מחילת הקטנים דקטנים לאו בני מחילה נינהו, [ופירש הא דאמרו השבח לעצמו היינו רק כנגד חלקם], ומעתה א״ש דדברי הנמו״י בב״ק שכתבם בשם הרמ״ה לשיטת הרמ״ה בב״ב אתי דבאמת ס״ל דלעולם אין מועיל מחילת קטן.
ושיטת הריטב״א שם ג״כ כדרכו של הרמ״ה, דהא דאמרו דהשבח לעצמן היינו רק כנגד חלקן, ע״ש. ולהנ״ל צ״ל רס״ל דאין מועיל מחילת קטנים אף בזה, וכמבואר.
והנה הנמו״י בפרק המוכר את הספינה (דף מ״ד ע״ב מדפי הרי״ף) בהא דפליגי התם ר״י ורבנן אי שואל שלמ״ד גזלן הוי או שואל הוי, הביא בשם הריטב״א שכתב דכיון דקיי״ל כרבנן דגזלן הוי היה נראה שאסור לאדם להניח תפילין של חבירו או להתעטף בטליתו שלא מדעתו, אבל מורי נר״ו אומר דבדבר מצוה, שאני דניח״ל לאינש למיעבד מצוה בממוניה, ע״ש.
ולכאו׳ צ״ע מה שתלה זה בהא דקיי״ל כרבנן דגזלן הוי, דהא גם לר״י דלא ס״ל דגזלן הוי מ״מ פשיטא דאיסורא קעביד במה שמשתמש בשל חבירו, ולא פליגי רק אי חשיב גזלן לענין חיוב השבה, [וכן מפורש בפי׳ רשב"ם העיקרי שם].
ולענ״ד יש לבאר דבריו, דס״ל דיסוד פלוגתת ר״י ורבנן הוא, דר״י ס״ל דשואל שלמ״ד אף שהשתמש באיסור מ״מ לא חשיב גזלן על גוף הדבר, ומשום דשימוש בעלמא לא חשיב נטילת גוף הדבר, אבל רבנן דס"ל דגזלן הוא ע״כ ס״ל דשימוש בשל חבירו חשיב כנוטל גוף הדבר.
ומעתה י״ל דבאמת בטלית ותפילין של חבירו איכא אומדנא דניח״ל, ואמנם הריטב״א הוי סבר דאכתי הוי בגדר יאוש שלמ״ד, וס״ל להריטב״א דזה תליא בפלוגתא דר״י ורבנן, דלר״י דס״ל דשואל שלמ״ד לא הוי גזלן וע״כ דאין כאן נטילת הגוף משל חבירו, שפיר מועיל אף יאוש שלמ״ד, [וכמו שנתל״ע דכל שאינו נוטל משל חבירו בקפידא תליא מילתא ומועיל יאוש שלמ״ד], אבל לרבנן דס״ל דגזלן הוי ע״כ חשיב נוטל משל חבירו, ובעי רשות גמורה, ולא מהני יאוש שלמ״ד, [אלא דאח״כ הביא בשם רבו דדבר מצוה שאני דאיכא אומדנא ברורה דניח״ל למיעבד מצוה בממוניה, ואומדנא זו חשיבי מדעת ומועיל לכו״ע].
ועפ"ז א״ש דהריטב״א לשיטתו ס״ל בפרק מי שמת דאין מועיל מחילת קטנים אף לענין שימוש בעלמא, ולשיטתיה אזיל דתלי ליה בפלוגתא דר״י ורבנן. וקיי״ל כרבנן וכמבואר.
ואמנם אנן נקטינן כהתוס׳ דכל השבח לעצמן, וכמפורש בשו״ע (סי׳ רפ״ז{. וע״כ נקטינן דאף לרבנן דס״ל דשואל שלמ״ד גזלן, מ״מ עיקר הדבר בקפידא תליא מילתא, וממילא מועיל יאוש שלמ״ד, ומועיל גם בקטן, וכמבואר.
ולגוף הענין אף לשי׳ הרמ״ה דס״ל דאין מועיל מחילה בהא דהשביחו גדולים, מ״מ אין להוכיח מזה לענין שימוש בעלמא בשל קטנים [היכי דאין להם הפסד כלל ואומדנא איכא דלכי גדלי לא קפדי, כהא דלולב], ומשום דבאמת עצם הדבר דמבואר בתום׳ וברמ״ה דשייך מחילה לענין השבח והפירות, צ״ע. דהא כיון דארעא דיתמי אשבח הרי השבח שלהם, ובלא הקנאה גמורה היאך נקנה השבח לגדולים, והיאך שייך שיועיל מחילה בזה.
וצ״ל הביאור בזה ע"פ מה שהוכיחו האחרונים (ע׳ חזו״א שביעית ס״ב סק״ד, חי׳ הגר״ח על הרמב״ם פכ״ב ממלוה וע״ע חלקת יואב חו״מ סי׳ י׳ וקוב״ש ב״ב פ׳ ל״י אות צ״ה) מדברי הירושלמי דהזורע בשל הפקר הפירות לזורע, ואף דבזורע בשל חבירו הכל לבעל הקרקע ומשום דארעא דידיה אשבח, גבי הפקר לא אמרי׳ דהפירות הפקר אלא לזורע. והביאור בזה מבואר באחרונים דבאמת אית למשביח כח וזכות לענין שהשבח יהיה שלו כיון שהוא גרם להם שיבואו [וכעין הא דאומן קונה בשבח כלי], אלא דהיכי שעשה בשל חבירו, כח של בעל הקרקע עדיף ומתייחס הכל אליו כיון דארעא דידיה אשבח. אבל בהפקר דאין מי שיעכב על ידו שפיר זוכה המשביח בשבח שהשביח.
ועפ״ז מבואר דאף היכי דהשביח בשל חבירו י״ל דאם עשה ברשות חבירו, אף שלא הקנה לו זכות יניקה. מ״מ כל שנסתלק מזכותו והרשה לו להשתמש בשלו, ממילא זכי המשביח כמו בהשביח בשל הפקר. וזש״כ הראשונים דמועיל בזה מחילה, ומשום דא״צ הקנאה וסגי בסילוק ורשות בעלמא.
וס״ל להתוס׳ דמחילה זו מועלת אף בקטנים, ולהמבואר לעיל הביאור בזה דס״ל להתוס׳ דזה דומה לכל שימוש בשל חבירו, וכמו בבא לדור בבית חבירו באינו מפסידו, ונוטל שימוש הבית אמרי׳ דבקפידא תליא מילתא וכל דלא קפיד מותר, ואשר לכן סגי ביאוש שלמ״ד וממילא מועיל גם בקטנים, ה״ה בשימוש לעשיית שבח, דהיינו כשרוצה להשתמש בקרקע חבירו כדי להשביח לצורך עצמו תליא נמי בקפידא, וכל דלא קפיד ויכול להשתמש לעצמו ממילא הפירות שלו, ולכן מועיל גם בקטנים [וביאוש שלמ״ד], כמבואר לעיל. [ועיין מש״כ בע״ה בקובץ מבית לוי גליון ח׳, וע׳ נתיה״מ סי׳ קמ״ו סק״ט דכשבעל הקרקע אינו כאן ואין הקרקע עומד להשכיר הוי כחצר דלא קיימא לאגרא ורשאי אחר ליטע ולזרוע שם ולאכול הפירות מדין ז״נ וזל״ח, ע״ש, הרי דהיכי דמותר להשתמש בשל חבירו שוב השבח והפירות שלו, ולא אמרי׳ דהפירות שייכים לבעל הקרקע ואז ודאי לא היה רשאי לאוכלם והיה חייב להשיבם לבעלים מדין השבת אבידה, אלא הפירות שייכים לזה שרשאי להשתמש בקרקע, וכמו שיכול לקחת השתמשות דירת חצר דלא קיימא לאגרא].
אמנם הרמ״ה שחולק ע״ז י״ל דס״ל דאף אי נימא דבהשתמשות בעלמא מהני מחילת קטנים, דבקפידא תליא מילתא וכל רלא קפיד רשאי. מ״מ לענין שיהיו השבח והפירות למשביח בעינן סילוק גמור של הבעלים. וכל שלא נסתלקו מזכותם אף דלא קפדי אכתי אמרי׳ ארעא דידהו אשבח, וסילוק אין מועיל בקטנים [ע׳ קה״י כתובות סי׳ ל״ט].
ג. במדור בירורי הלכה ערך הגאון רבי שמואל אליעזר שטרן שליט״א מערכה בנידון אלמנה שקנתה טבעת עבור בנה החתן, ומתה קודם הנישואין והשאירה גם בנים קטנים, ודן הרב הנ״ל אם יכול החתן לקדש בטבעת זו, והאריך בצדדי הענין כיד ד׳ הטובה עליו, ואף הביא תשובות מהרה״ג גדולי הדור שליט״א, בענין זה.
[ויש להעיר על כך שבהצעת השאלה משמע שהאם קנתה הטבעת מממונה, ורק אחר מיתתה נפלה הטבעת לפני היתומים מדין ירושת אם, אך מהצעת לשון תשובתו של הגרי״ש אלישיב שליט״א משמע דקנתה הטבעת מממון היתומים מירושת האב, ולא היתה רק אפוטרופסית].
והנה מע״כ הרב הנ״ל דן היכי דהקטנים הגיעו לעונת הפעוטות דמקחן מקח מדרבנן אי מועיל הקנאתן לענין שיוכל לקדש בטבעת זו, ותלי ליה במחלו׳ הקדמונים בדין קנין דרבנן אי מהני לדאורייתא, והוסיף דאם כי בנירונינו הרי עכ״פ יש גם להחתן חלק בטבעת זו ששו״פ, אין לומר שהקידושין יחולו בחלק זה, ולענין מה שהאשה סומכת שמקבלת כל הטבעת תיסגי בקנין מדרבנן, דקושטא דמילתא היא דכל שמקדש באיזה דבר אף ששוה הרבה יותר מפרוטה לא אמרינן דהקידושין חלין רק בפרוטה והשאר לסמיכת דעת בעלמא, אלא הקדושין נפעלין ע״י כל החפץ, וציין לזה איזה ציונים.
ויש להעיר כי לאו מילתא דפשיטא היא [והעירני לעיקר הדברים ידידי הרב אהרן שטיינברג] דהב״ש (ר״ס ל״ז ור״ס נ׳) כתב בפשיטות דרק פרוטה היא לקדושין ומה ששוה יותר הוא למתנה בעלמא, וכ״כ הב״ח (ר״ס ל״ז), וכבר מצאנו כן בדברי הראשונים יעוין במאירי (ב״ב דף קמ״ה) שכתב בהא דקיי״ל קידושין לאו לטיבועין נתנו דהיינו משום דכיון דאין דמים לאשה ועיקר קנינה בפרוטה כל מה שמוסיף על שו״פ אינו אלא כעין סבלונות, ע״ש, וכ״ה בריטב״א שם.
ואם כי האחרונים תמהו על הב״ש [ע׳ פ״ת ר״ס נ׳ מהגמ׳ וע׳ טיב קידושין ועוד], כבר כתב החת״ס בתשו׳(אה״ע סי׳ ק״ה) הו״ד בפ״ת (שם) דבזמנינו שנוהגין לכסות פני הכלה ואומרים תחת החופה ששוה פרוטה כדי שתסמוך דעתה במה שהוא כו׳ נמצא עיקר הקידושין אינו אלא פרוטה והשאר הוה כמוהר, ע״ש. וכעי״ז איתא בנחלת שבעה (סי׳ ט׳ אות י״ט) ובספר מחצה״ש [הו״ד באוצה״ס שם סק״ט הערה נ״ב], ויעוין עוד בב״ש מהדו״ק, וע׳ גם לשון רמ״א(סי׳ ל״א ס״ב): ומ״מ נוהגין תחת החופה לשאול לעדים אם הטבעת שו״פ כדי שתדע הכלה ״שאין מקדשה רק בשו״ם״. [אם כי מלשון האו״ח המובא בב״י שם שהם מקור דברי הרמ״א משמע לכאו׳ דלא כהבנה זו].
וכל זה דלא כמו שנקט הרב הנ״ל בפשיטות דאף לפי המנהג הנ״ל מ״מ כשיש בטבעת יותר משו״פ הקידושין חלין בכולה.
ואם כי לא ברירא אם הדברים מוסכמים הם, וכי יש לעשות כן לכתחילה, מ״מ מה שהחליט הדברים להיפך אינו נכון.
[ודרך אגב ארשום מה ששמעתי מא׳ שנוכח בעת סידור קידושין ע״י ת״ח מופלג, ובשעה שייחד החתן עדי הקדושין לפני הכנסו לחופה, ״הזדרז״ הרב המסדר ושאל להערים אם הטבעת שו״פ, ולא שת לבו דכל עיקר המנהג בשאלה זו הוא לשאול תחת החופה בפני הכלה כדי שתשמע ותבין שאינה מקדשה רק בשו״פ].
ד. מש״כ בשם הגרמ״מ שפרן שליט״א דאיתא בשו״ע חו״מ סי׳ רפ״ו ס״ג דלצורך נישואין שרי ליטול מתפוסת הבית, וטבעת נמי צורך נישואין הוא, ומותר ליטול בלא הקנאה מיוחדת משאר יורשים. לא ידעתי היכן מצא כן, דהדין המפורש שם בשו״ע הוא דאם נשאו הגדולים אחרי מיתת אביהן מהאמצע ישאו גם הקטנים [ומתני׳ היא סו״פ י״נ], והיינו משום דאין זכות לגדולים ליקח הוצאות נישואין מתפוסת הבית [ואף להראשונים הסוברים דסתמא ניזונין ומתפרנסין יחד אף כשאינם שוים בהוצאותיהם, כמבואר בב״י שם בשם הנמו"י״’, מ״מ בהוצאות נישואין לכו״ע לא מחלי אהדדי, ע׳ ערוך השולחן שם], ולכן אם לקחו הוצאות נישואין, מנכין להם מחלקן, ולכן לוקחים הקטנים כנגדן הוצאות נישואיהן כפי מה שלקחו הגדולים, וכעין חלוקה היא, שכ״א נוטל מחלקו בזמנו.
ועכ״פ לא מצאנו זכות לקחת הוצאות נישואין מתפוסת הבית, אלא אדרבה אם לקחו מנכין להם מחלקם, ומה דמשמע דכדין עשו הגדולים במה שלקחו, והרי בעלמא גדולים הבאים לחלוק עם הקטנים צריכים להעמיד אפוטרופוס, היינו משום דכשהגדולים והקטנים סמוכין על שולחן א׳ א״צ להעמיד להם אפוטרופוס, והגדולים חשיבי אפוטרופוס דקטנים, כמבואר בכ״מ המובא בב״י ר״ס ר״ץ ובתשו׳ הריב״ש המובא שם מחו׳ ב׳, ובדרישה ר״ס רפ״ט, ע״ש. [ודמי ליתומים שסמכו על שולחן בעה״ב דחשיב אפוטרופוס].
ומעתה בנידונינו אם הקטנים והגדולים סמוכין על שולחן א׳ [והגדולים ראויים לישא וליתן ולהשגיח על נכסי הקטנים]. חשיבי הגדולים אפוטרופוסים של הקטנים, ויכולים להקנות ולמכור טבעת ככל אפוטרופסים דעלמא, ואם אינם סמוכין על שולחן א׳ [או שאין הגדולים ראויים להשגיח על נכסי הקטנים] א״י ליקח כלום מתפוסת הבית רק אחר שיעמידו ב״ד אפוטרופוס על נכסי הקטנים.
ה. במש״כ מרן הגר״ש וואזנר שליט״א לדון דיש כאן אומדנא ברורה שהיתה דעת האם להוריש הטבעת רק להחתן, צ״ע דהרי כ׳ הרא״ש בתשו׳ המובא בטור ושו״ע סו״ס רפ״א דאין מועיל אומדנא בכה״ג, וכלשונו: דכל היכא דאזלינן בתר אומדנא אנו מבטלים המעשה שעשה ונשאר הענין כמו שהיה בתחילה כו׳ אבל בנדון זה אף כי ידוע שכיונו להבריח מן האח לא עשו דבר שיש בו הברחה ובדברים שבלב לא מיעקרה נחלה דאורייתא. עכ״ל. [וע״ע בתשו׳ הגרע״א שבשו״ת חת"ס אה״ע ח״א סי׳ קנ״ב].
בברכת התורה והוגיה
שלום מרדכי הלוי סגל
בית אולפנא דרבינו יוחנן
<h3>תגובת הכותב</h3>
קרלין סטולין רמות ירושת״ו
אפריון נמטייה למע״כ הרה״ג שלום מרדכי סגל שליט״א על דאנהרינהו לעיינין לדברי רבותינו האחרונים שדנו ביסוד דברינו בענין המקדש בטבעת אם חלות הקידושין נפעלים ע״י הטבעת כולה או ע״י פרוטה אחת שבה, ואמרתי להרחיב קצת אח היריעה בנידון זה.
והנה אמת נכון הדבר דמדברי הב״ש בסי׳ ל״ז ובסי׳ נ׳ משמע בפשיטות דפסיקא ליה דאין הקידושין חלים מכוח כל הטבעת אלא רק ע״י פרוטה אחת דאית בה והמותר נתון לה במתנה וכדמוכח לה מדברי רבינו המהר״ם מינץ בסי׳ צ״ו דאית ליה דמה ששוה הטבעת יותר מפרוטה חוזר לבעל לאחר מיתת האשה, עיי״ש. [ודעת המהר״ם מינץ תתבאר להלן בס״ד בהרחבה].
ולפום ריהטא היה מקום לדון ולומר דמהא דחזינן דמה שיתר מפרוטה חשיב כמתנה ואינו חוזר לבעל אינו מוכח דהשאר נידון במתנה גמורה באופן מוחלט ואינו פועל מאומה בחלות הקידושין, דשפיר מצינו למימר דבאמת הטבעת כולה פועלת את ענין הקידושין, אלא שדעת הבעל-המקדש שהתוספת מעל שווי פרוטה יהא נתון לה במתנה אף אם יתבטלו הקידושין, משא״כ שיעור פרוטה ניתן לשם קידושין בלבד וכן יש להעמיס בכוונת הריטב״א והמאירי בב״ב דף קמה. [אלא שיש לעיין אם אין בכה״ג חסרון מדין ממון החוזר וכמו שהאריכו האחרונים מסוגית הגמ׳ בב״ק דף ע: ברם הרי מבואר בספר אפיקי ים דבקידושין בודאי לא בעינן דליהוי ממון החוזר, עיי״ש].
ברם לקושטא דמילתא, מדברי רבינו הב״ש מוכח להדיא דהמותר מעל שיעור פרוטה הוי מתנה בעלמא ואינה פועלת מאומה בחלות הקידושין, דהא איהו כתב בסי׳ ל״ז סק״א דמהא דחזינן דכל כסף הקידושין שייך לאב מוכח דמתנה של הבת היא לאביה, ואי נימא דאית באותם מעות נמי סרך קידושין ליכא לאוכוחי מידי, ומבואר להדיא דלדעת הב״ש כמתנה בעלמא דיינין להאי מותר המעות.
ומיהו אשכחן לרבותינו האחרונים דנחלקו על דעתו של רבינו הב״ש בהא מילתא וכמבואר בבית מאיר ובאבני מלואים שם ולדידהו פשיטא להו דאין הטבעת מתחלקת לשנים. כסף קידושין ונתינת מתנה, אלא הטבעת כולה הויא כסף קידושין ואין הטבעת חוזרת כלל במיתת האשה, עיין בדבריהם. ובאמת דאף בשו״ת מהר״ם מינץ גופיה כתב בסי׳ יז כן וסותר לדבריו בסי׳ צו הנ״ל. והעירני ידידי הגר״א וויס שליט״א דבספר עצי אלמוגים העיר בסתירת דברי המהר״ם מינץ ומסיק דהעיקר בדעתו היא שאין הטבעת חוזרת כלל.
[וע״ע בדברי המהר״ם מינץ שיבואו להלן בדברינו] ובאמת העירוני דבשו"ת הרשב״א סי׳ אלף רל״ג מבואר להדיא דכל מה שניתן לאשה בשעת הקידושין בעינן שיהא ראוי לפעול את חלות הקידושין, והיינו כדברינו בס״ד.
איברא דבשו״ת ח״ס אבהע״ז ח״א סי׳ ק״ה העלה דאפילו אי נימא דמעיקר הדין הטבעת כולה לקידושין ניתנה, מכל מקום בזמנינו שנהוג לכסות את פני הכלה ואומרים תחת החופה שוה פרוטה כדי שתסמוך דעתה במה שהוא ונמצא שהשתא אין עיקר הקידושין אלא בפרוטה והשאר הוי כמתנה בעלמא, עייש״ה, ומבואר מדבריו חידוש גדול דלדעתו מה שנוהגים לומר תחת החופה לכלה שהטבעת יש בה שו״פ, היינו להודיע לה שתתקדש בחלק השוה פרוטה דאית בה.
אמנם לענ״ד איכא לתמוהי טובא בהא מילתא, דרהיטת לשונם של רבותינו הראשונים והאחרונים משמע להדיא דאין אמירה זו באה לשלול שלא יחולו הקידושין ע״י כל הטבעת, אלא עיקר כוונת הדברים היא שאף אם שווי הטבעת היא פחותה ממה שנראית לעינים נמי יחולו הקידושין כיון שאין שוויה פחות מפרוטה, אבל פשיטא שנתינת הטבעת כולה היא לשם קידושין.
והבין משמע מדברי רבינו המהרי״ל - הלכות נשואין, שכתב שם: ״אחר ברכת אירוסין היה קורא לשני עדים והראה להם טבעת הקידושין אי הוה שוה פרוטה, ואמר הרב להן: ראו זה הטבעת מסתמא הוא שוה פרוטה, ואמרו: הן״, ומוכח דעיקר הנידון הוא ערכה של כל הטבעת. וכן נראה גם מדברי המהר״ם מינץ בשו״ת סי׳ קט, שכתב: ומראה הטבעת לאותן העדים שהוא שוה פרוטה״, דהיינו, שבכך הוא מודיע ומגלה לעדים שבודאי יש בטבעת זו שוה פרוטה, וביותר נראה מדבריהם דעיקר האמירה היא לעדים שיוכלו להעיד על מעשה קידושין כדת וכדין, אך מדברי הרמ״א באבהע״ז סי׳ ל״א ס״ב דהסיבה היא בכדי שתדע הכלה על כן [ומ״ש הרמ״א שם: ״שאין מקדשה אלא בשו״פ״, אין כוונתו שיחולו הקידושין בחלק מהטבעת, אלא שתסמוך דעת הכלה להתקדש בטבעת אף אם אינה שוה אלא פרוטה וכדמוכח מלשונו של הארח״ח שהובא בב״י שם].
אלא שלכאורה מדברי המהר״ם מינץ גופיה בדוכתא אחרינא לא משמע כן, דהנה בספר נחלת שבעה סי׳ י״ב מחודשים אות יג הביא בשם המהר״ם מינץ כדלהלן: ״אם החתן נער ואביו שם בשעת הברכה צריך לשאול מאביו אם נתן הטבעת לבנו במתנה גמורה, ולי נראה דבדיעבד אין לאיש רק אם יש בהנאת קישוט שוה פרוטה סגי בזה משום שמודיעה תחלה שאינו מקדשה רק בשו״פ״, עיי״ש. ויעויין בשו״ת ח״ס אבהע״ז סי׳ ק״ה הנ״ל [ולא מצאתי עדיין את הדברים בשו״ת מהר״ם מינץ שבידינו]. ומוכח להדיא מדבריו דפסיקא ליה דאפילו בגוונא שאין הכלה זוכה כלל בגוף הטבעת ואית לה רק זכות שימוש והנאת קישוט, נמי מהני שפיר לקידושין משום דאמר לה לפני הקידושין שהטבעת שו״פ, ומבאר דפסיקא ליה דע״י אמירה זו אינו צריך לתת לה את כל הטבעת וסגי בנתינת חלק שיש בו שוה פרוטה. והדברים צריכים עיון רב, דמדברי המהר״ם מינץ גופיה בדיני קידושין ומשפטי הכתובה הנ״ל משמע איפכא.
ובר מן דין יש לתמוה טובא בדברי המהר״ם מינץ האלו דאפילו אי נימא דע״י אמירה זו סמכה דעת האשה להתקדש אפילו במקצת מן הטבעת אפילו בהנאת קישוט בעלמא, מ״מ נראה פשוט דהיינו דוקא אם יאמר לה להדיא: התקדשי לי בהנאה זו, אבל כשאמר לה בסתמא האמ״ל בטבעת זו, א״כ אין אמירה זו מועלת לגבי הקידושין בהנאה וכדמבואר בדברי הראשונים בקידושין דף ז. גבי קידושין מדין ערב ובדף נו. לענין מקדש חולנית דאיה״נ אינה מקודשת רק אם יאמר לה להדיא התקדשי לי בהנאה זו, וצע״ג. [ואולי יש מקום לדחוק ולאמר דבאמירה זו שאומר לעדים שיש בטבעת זו שוה פרוטה הוי כמאן דפריש להדיא שמקדשה בטבעת או בהנאת הטבעת בכל מה שראוי לפעול את הקידושין, וצ״ע בזה].
והנה לדינא לכאורה נראה מוכרח רלא נקטינן כדעת המהר״ם מינץ שהובאה בנחלת שבעה דחזינן דסתם המחבר ונו״כ בשו״ע סי׳ כח פי״ז דשותף שנטל חלק מן השותפות וקידש אינה מקודשת אף שיש בחלק שלו לבד שו״פ, ולא כתבו לחלק דבגוונא שאמר לעדים שיש בטבעת זו שו״פ תהא מקודשת בכל גונא, אלמא דאמירה זו אינה מועלת לענין זה דכיון דלא יהיב לה אלא מקצת מן הטבעת לא סגי בהכי, ודברי קדשו של מרן הח"ס ז״ל תמיהי טובא, וכיון שכן מנא לן לחדש ולומר דאמירה זו מועלת לענין שתתחלק הטבעת לשנים, דהקידושין יחולו מכח שוה פרוטה אחת שבטבעת והשאר יהיה לשם מתנה, בעלמא לצורך סמיכות דעתה. דכיון דלא סגי בהקנאת חלק מן הטבעת וצריך הוא להקנות את כולה, א״כ אין כל סברא דניקו ונימא דבנתינת הטבעת תרתי איכללי בה, פרוטה לשם קידושין והמותר לשם מתנה, ובודאי מסתבר למינקט דאף באמירה זו נמי חיילי הקידושין מכח כל הטבעת כולה, וכפי שנקטנו בפשיטות ודו״ק היטב בזה, והנלענ״ד כתבתי בס״ד.
שמואל אליעזר שטרן
<h3>בענין נם חנוכה</h3>
בנס חנוכה, ידוע כי היו ב׳ ענינים נפרדים, א. נס הנצחון שנצחו בני חשמונאי את מלכות יון אחרי מלחמות גדולות בעוז ובגבורה [וכאשר נכתבה ונערכה במגילת אנטיוכוס, ובספרי החשמונאים]. ב. נס פך שמן שלא היה בו להדליק אלא יום אחד ונעשה בו נס והדליקו ממנו ח׳ ימים, ופשטות הסוגיא בשבת דף כא: מורה דעיקר קביעות היו״ט נקבע על נס פך שמן, שהרי שאלו שם מאי חנוכה, ועל כך משיבה הגמרא באריכות ענין נס פך שמן.
אמנם בספר עיונים בהלכה מאת ידידי הרב שלמה זלמן שמעיה שליט״א בסימן מ״ד מוכיח במישור בכמה וכמה הוכחות דעיקר היו״ט נקבע על נס הנצחון, ואציין עיקרי ראיותיו. דברמב״ם הל׳ חנוכה פ״ג הל׳ א-ב-ג מבאר באריכות נס הנצחון וז״ל: עד שריחם עליהם אלוקי אבותינו והושיעם מידם והצילם וגברו בני חשמונאי הכהנים הגדולים והרגום וכו׳ וכשגברו ישראל על אויביהם ואבדום בכ״ה בחודש כסלו היה וכו׳, ורק אח״כ מביא הרמב״ם ענין נס פך שמן, [ואינו מזכיר כלל שהיה בזה נס] ומשמע מאריכות לשונו דעיקר היו״ט נקבע על נס הנצחון, וכן ידוע דברי הטור בסי׳ תרע״ט, והר״ן שם בסוגיא דטעם השם ״חנוכה״ הוא משום ״שהנו-כ״ה״ כלומר שחנו בכ״ה בכסלו. וכן כתב המאירי בשבת דף כא ד״ה נס זה באמ״ד דיום א׳ דחנוכה נקבע על נס הנצחון, וכן כתב שם ר״י מלוניל דהטעם דקבעו יו״ט חנוכה ח׳ ימים משום שלא נעשה נס כזה לישראל שאילו פרעה לא גזר על המצוות דון הרשעה גזרה, לפיכך האריכו אלו הימים כשיעור החג שהוא שמונה ימים להזכיר בהם הנס יעוש״ד, הרי מכל דברי הראשונים משמע דענין נס חנוכה נקבע על נס הנצחון, ובזה מאריך שם בספר ״עיונים בהלכה״ לבאר טעם הרכב שני ניסים אלו דפך שמן ונצחון המלחמה כי באמת ענין נס הנצחון ונס פך שמן שזורים ותלויים זה בזה, יעוש״ד.
וביותר יש להביא חידושו של אחד מגאוני דורות האחרונים בעל צפנת פענח, שמחדש שבאמת יש בתקנת הדלק״נ משום ב׳ הענינים בין משום נס פך שמן, ובין משום נס הנצחון, ולכן מיישב בזה קושית התום׳ בסוכה דף מ״ו ע״א למה תיקנו בנר חנוכה ברכת ״הרואה״, מה שלא מצאנו בשום מצוה, ומחדש דהכא כיון שהנרות הם גם זכר לנס הנצחון לכן מברך אף ללא מעשה הדלקה, ומוסיף לחדש דהאידנא שבטלה מגילת תענית, אין ענין הנרות רק בגלל נס פך שמן ולא משום נס הנצחון, ולכן בטלה ברכת הרואה. ולכן גם א״צ לפרסם הנרות [וכאן עוד תירוץ על מנהגינו להדליק בפנים ואכמלה״א] יעוש״ד, עכ״פ לפ״ד, ברכת הרואה היא רק על נס הנצחון.
והנני בזה להעלות לזכרון דברי מורי חמי איש האשכולות רבי הרש גולדווארם ז״ל, אשר חידש בזה והעלה [בקונטרס לחנוכה באנגלית] דדברי הרמב״ם הנ״ל, כי בזמן נס חנוכה, היה נצחון על האויבים, וחידוש המלוכה הישראלית ע״י בני חשמונאי צ״ע, כי חידוש ממלכת החשמונאים היה ג׳ אלפים תרכ״ב וראייתו מהא דאמרו בע״ז דף ט׳ ע״א כי ממלכת החשמונאים היתה מאתים ושש שנה. והחורבן ביהמ״ק היה תתכ״ח נמצא לפ״ז כי חידוש ממלכת החשמונאים בשנת תתכ״ב, ואילו נס חנוכה היה בשנת תקצ״ז, זאת אומרת עשרים וחמש שנה, לפני ממלכת החשמונאים. כמבואר בסדר עולם זוטא. ובספרי החשמונאים וכן כתב אברבנאל בספרו מעייני הישועה וכן מבואר שם בספרי חשמונאים בארוכה, כי אחרי נס חנוכה ארכו עדיין המלחמות, ובשעת הנס חנוכה, לא כבשו עדיין רק את הר הבית והמקדש, אמנם עדיין נמשכו המלחמות בכל רחבי הארץ, בכן מחדש כי עיקר יו״ט חנוכה היתה ענין חנוכת הבית, וחזרת עבודת ביהמ״ק, ולא נס הנצחון.
[ועל סמכותן של ספרי החשמונאים מוכח ממה שהביאוה תוי״ט מגילה פ״ג משנה ר. ואליהו רבה סי׳ תע״א ס״ק א׳, והצמח דוד שנת ג׳ אלפים תק״צ וערוך השולחן סי׳ תר״ע, ועוד קדמונים].
אך לפלא על הצמח דוד שהיה לפניו ספרי החשמונאים, ובכל זאת מביא כי נס חנוכה היה ביחד עם חידוש המלוכה דחשמונאים דהיינו בשנת תרכ״ב, ומורי חמי ז״ל כותב בקונטרס שהציע הדברים לפני הגאון מרן רבי יעקב קמנצקי זצ״ל [שידוע שהתמחה בתחום זה] והודה לדבריו. ולדבריו מה נעמו דברי הב״ח בסי׳ תר״ע, שעיקר נס חנוכה הוא על חנוכת הבית והחזרה לעבודת ביהמ״ק, וכן מבואר במגילת תענית פ״ט דעיקר יו״ט חנוכה נקבע על חנוכת הבית שנערכה שמונה ימים, וכן משמע בפסיקתא רבתי פ״ב.
וכן משמע מדברי האור זרוע ח״ב סי׳ שכ״א ובשיבולי הלקט סי׳ קע״ד ובמהרש״א בח״א שבת דף כא. דעיקר קריאת השם ״חנוכה״ הוא מלשון ״חנוכת הבית״ וכן יעויין ברש״י במגילה דף ל ע״ב דקוראים בחנוכה בפרשת הנשיאים משום דאף בחנוכה היתה חנוכת המזבח. ויעו״ש בתוי״ט מגילה פ״ג מ״ו.
הכ״ד חתנו
<h3>בדין המזכיר גשמים בימות החמה</h3>
משה שניאור זלםן דישון
כבוד המערכת הנכבדה של הקובץ הנפלא בית אהרן וישראל הע״י.
הנני בזה כחוזר על הראשונות, במש״כ בגליון נ״ח ברין מי שטעה והזכיר או ביקש גשמים בימוה״ח באופני החזרה בזה, וכתבנו דבחיי אדם מחדש דסגי לתקן בסוף הברכה ולומר ותן ברכה ולסיים הברכה ויוצא בזה יעו״ש, וביארנו סברתו עפ״י מה שכתבו האחרונים דבעינן חזרה באופן דמינכר חזרתו וסובר הח״א דגם זה הוי חזרה דמינכר.
אולם העירני הגאון הרב רפאל דייכמן שליט״א דהא דמהני להח״א בכה"ג הוא משום דהח״א מדמי לה למש"כ בכלל ה׳ דבעלמא אם קיצר אדם את תוכן הברכה יצא בדיעבד ולא חשיב משנה ממטבע הברכה ע״ש, ולכן סובר הח״א דה״ה הכא אף שדינו לחזור לראש הברכה מצד טעותו שהזכיר או ביקש גשמים מ״מ אם אמר ותן ברכה על פנה״א וכו׳ וסיים הברכה מהני מצד דין חוזר לראש הברכה, דעשה את ברכת השנים בכה״ג באופן של קיצור. וזהו מה שמסתפק שם הח״א אי מועיל כה״ג גם בברכת אתה גבור משום דבג׳ ברכות הראשונות אפשר דאסור לשנות המטבע ע״ש ותיתי לו שהעמידני על האמת בסברת הח״א.
ובמש״כ שם מחלוקת הפוסקים אי מהני לתקן בתוכד״ד הראני הגאון הנ״ל מה שנדפס בקייטא אשתקד בקובץ התורני ״מוריה״(תמוז תשנ״ה) תשובה לרבינו חננאל ובה מפרט את הדברים שאין מועיל בהם תוכד״ד וז״ל מפני שהרבה דברים לא יועיל בהן תוספת פירושים אפילו תוכד״ד כגון המגדף וכו׳ וכן המקדש וכו׳ וכן המגרש וכו׳ וכן מי שהתפלל בימי הקיץ ואמר משיב הרוח ומוריד הגשם אין לו תקנה עד שיחזור לראש עכ״ל. בנוגע לענינינו, ולפי״ז כבר פסק לנו חד מקמאי דל״מ בזה תוכד״ד ודלא כהכרעת הח״א והמ״ב.
אולם עדיין יש לדון ולומר דהר״ח הרי דימה דין זה לדין תוכד״ד במגדף ומקדש ומגרש וכמו דבהני מילי ל״מ חזרה תוכד״ד ס״ל דה״ה הכא, ולכאורה הרי כל הטעמים שביארו הראשונים בהא דל"מ חזרה תוכד״ד בהני דברים לא שייכי הכא כלל, ולכאורה שיטה מחודשת יש לו להר״ח בהטעם דל״מ בהו חזרה בתוכד״ד ולכן סובר דה״ה בנידוננו (ועמש״כ המלבה"ד בקובץ הנ״ל בביאורו בדעת הר״ח ואכמ״ל בזה) ועכ"פ משמע דלדעת שאר הראשונים שפיר יועיל חזרה בתוכד״ד גם בנידו״ד.
אמנם נראה בביאור הענין דהנה מצינו דדעת הרמב״ם דבמזכיר גשמים בעי חזרה לראש התפילה דוקא משום דג׳ ראשונות חשובות כחדא, ולהלכה לא נקטינן הכי אלא כדעת שאר הפוסקים דרק בגמר הברכה דינו לחזור לראש התפילה אבל אם נזכר באמצע הברכה חוזר לראש ברכת אתה גבור, ובאמת צ״ב מאי עדיף היכא דנזכר באמצע הברכה מהיכא דנזכר אחר שגמר הברכה.
ונראה דבאמת לא שייך כלל חזרה בזה דהא כבר אמר מוריד הגשם ואינו חוזר מזה שח״ו הקב״ה אינו מוריד הגשם ולכן סובר הרמב״ם דלא סגי לחזור רק על הברכה ולומר בה מוריד הטל אלא בעי לחזור לראש התפילה כיוון דג״ר כחדא חשיבי. וסברת שאר הפוסקים שסוברין דבעומד בברכת אתה גבור סגי לחזור לאתה גבור, נראה דסברתם דכל זמן שעומד באמצע האי ברכה יכול לעקור מה שאמר עד עתה ולחזור על הברכה מחדש. ואין החזרה על המילים מוה״ג אלא זוהי חזרה על הברכה שמבטל מה שאמרה שלא כתיקונה וחוזר ואומר כתיקונה וכל זמן שעומד עדיין באמצע הברכה יכול עדיין לתקן ולומר אותה כתיקונה ולעקור מה שאמר מקודם וכמו חזרה דתוכד״ד בעלמא שעוקר מה שאמר קודם ה״נ בעומד באמצע הברכה עדיין יכול לעקור מה שכבר אמר בה ולאומרה מחדש משא״כ כשכבר גמר הברכה דינו לחזור לראש התפילה.
ולפי״ז י״ל דדין זה דמועיל חזרה כשעומד באמצע הברכה כשטעה זה שייך רק אם סוברין דשייך כאן הגדר של חזרה דתוכד״ד ולכן כיון שטעה ונזכר כשעדיין עומד באמצע הברכה הרי יכול לחזור על הברכה ולעקור את תוכן הברכה שאמר עד עתה וחוזר ואומרה כתיקונה אבל אם לא שייך כאן גדר דחזרה דתוכד״ד א״כ הרי א״י לעקור את מה, שכבר אמר ושוב דומה דינו להיכא שכבר גמר הברכה דחוזר לראש התפלה משום דג׳ ראשונות חשובות כחדא.
ולפי״ז י״ל ח הו דעת הר״ח דכיון דס״ל דלא שייך כאן גדר דחזרה דתוכד״ד א״כ לא מהני לחזור לראש הברכה ודינו לחזור לראש התפילה דוקא וכמשמעות סתימת לשונו דאין לו תקנה עד שיחזור לראש ומשמע דבעי לחזור לראש התפלה.
אבל שאר הראשונים דס״ל דשייך כאן גדר חזרה דתוכד״ד סוב p דסגי כאן לחזור לראש הברכה וא״צ לחזור לראש התפלה, אבל לתקן בתוך כד״ב באמירת מוריד הטל בלא חזרה לראש הברכה גם לדידהו ל״מ דאין זה נחשב לחזרה מאמירת מוה״ג ודו״ק כל זה שמעתי מהגאון הנ״ל.
וכל זה צריכינן אי נימא דהר״ח כיון לכלול גדר מזכיר גשמים בהדי מגדף ומקדש ומגרש, אולם אפשר גם לומר דבאמת סברת הר״ח דל״מ תוכד״ד בזה הוא מכח דברי הרמב״ן שהובאו בדברינו שם דבשבח הבורא חשיב כאומר שניהם ולכן גם במוריד הגשם אף אם יאמר אח״כ מוריד הטל בתוכד״ד לא הועיל כלום כיון שכבר אמר מוריד הגשם וכמש״כ דכמה פוסקים סוברין כן להלכה ולפי״ז תנא דמסייע להו דהר״ח סובר כותייהו ותו נאמר דכן הוא גם דעת שאר הראשונים דלא שבקינן פשיטותיה דהר״ח מפני סתימת שאר הראשונים בזה.
והא דהר״ח מינהו בהדי קידושין אי״ז הכרח ח הו מאותו טעם דל״מ בקידושין דהר״ח שם מיירי בקידש אחת מבנותיו של חבירו ולא פירש איזה מהן דנאסרו כולם וז״ל: ואע״פ שאומר לי אמור פלוני אחת מתוך כולן בתוך כדי דיבור והוא אמר בתוך כד״ד הרי זה אינו כלום מפני שהרבה דברים לא יועיל בהן תוספת פירושים אפילו בתוך כד״ד כגון המגדף וכו׳ וכן המקדש וכו׳ וכן מי שהתפלל בימי הקיץ וכו׳ ע״כ. ואין הכרח דהרבה הדברים דל״מ כולם מטעם אחד הן דשפיר אפשר לומר דהא דל״מ במזכיר גשמים זהו מטעם דלא שייך בזה חזרה תוכד״ד וכמש״כ עפ״י סברת הרמב״ן.
בכל חותמי ברכות
®נחם מנחם ליפשיץ
<h3>בענין הזאות הדם</h3>
בהלכות יום הכיפורים פ״ג ה״ו כותב הרמב״ם: וכל אלו הארבעים ושלש הזיות טובל אצבעו בדם, טבילה על כל הזיה, לא שיזה שתי הזיות מטבילה אחת, ע״כ.
אולי יש לדקדק מכפל הלשון שאם הזה ב׳ הזיות מטבילה אחת תיפסל גם ההויה הראשונה. פירוש שכל הזיה צריכה טבילה מיוחדת לה, ובלשון התוספתא על כל הזיה טבילה. ודומה לזה הוא הלשון במעשה הקרבנות פ״ה ה״ח: וצריך לטבול אצבעו על כל קרן וקרן.
ויש לתמוה דשם במעה״ק כתבו הרמב״ם בחטאות החיצונות אבל לא כתב דין הטבילה לכל הזאה בחטאות הנשרפות (שם הל׳ יא ואילך) אף שכל מקור הלכה זו מחטאת נשרפת היא. וצ״ע ליישב.
הכו״ח בברכה
<h3>באיסור בל תלין</h3>
י. היילפרין ירושלים ת״ו
בגליון מ״ו עמ׳ קמג כתבתי שאם השוכר יש לו מעות אלא שטרוד וקשה לו לילך אל השכיר לשלם שכרו ביומו, כבר הוכיחו מדברי תוס׳ ב״מ קי״א א׳ ד״ה א״ל דאעפ״כ חייב לטרוח וליתן עיי״ש, ובגליון ס׳ העיר ע״ז הכותב שליט״א שא״ז מדוייק שהרי כבר כתב באהבת חסד פ״ט בנתה״ח סקל״א ול״ב דבעלמא אי״צ השוכר להוליך המעות אל השכיר אלא על השכיר לטרוח לילך לבעה״ב, ובדברי התוס׳ י״ל דכשבא השכיר לתבוע שכרו ובעה״ב טרוד ואין לו פנאי הריהו עובר בבל תלין, עכ״ד המעיר.
והנה כבר מבואר בשו״ע סי׳ של״ט סעי׳ י׳ שאין בעה״ב עובר בבל תלין אא״כ השכיר תובעו, אלא שכבר ביאר בנתה״ח שם סקכ״ט וסקל״ג שטעם דין זה הוא שאם אין השכיר תובעו הרי"ז גילוי דעת שמוחל לו את חובת התשלום בזמנו, ומתוך כך כתב שם שאם סיבת מה שאינו תובעו הוא מחמת כיסופא או מחמת סיבה אחרת לא מהני מידי, אמנם עדיין דיהטות דבריו בסקכ״ט וסקל״א ול״ב היה משמע דבכל ענין ואופן אין בעה״ב צריך לילך אל השכיר, שלא נתחייב בזה כלל אלא לעולם על השכיר לבוא אל בעה״ב לקבל שכרו, ורק כשהשכיר בא אל בעה״ב עדיין צריך הוא לתובעו ובזה אנו אומרים שאם אינו תובע מחמת כיסופא אי״ז פוטר את בעה״ב, אבל אם לא בא השכיר כלל לא נתחייב בעה״ב בכלום.
אמנם לכשנדקדק נמצא שאין כן גדר הדין ואינו נכון לומר שכל שלא בא השכיר לא נתחייב בעה״ב בכלום, דלהדיא כתב בנתה״ח שם סקל״ב שאם אירע אונס להשכיר שאינו יכול לבוא לבית בעה״ב צריך בעה״ב להוליך המעות אצלו, דהא דאין בעה״ב עובר כשאין השכיר תובעו הוא משום דהוי גילוי דעת שמתרצה לזה והכא הלא מעוכב מחמת אונס עכ״ד, מבואר דד״ז שצריך השכיר לבוא אל בעה״ב יסודו ג״כ משום שאם לא בא הוי גילוי דעת שמתרצה שיאחר בעה״ב את התשלום, וממילא פשוט שכ״ז אינו אמור אלא כשסדר הדברים הוא כן שהשכיר בא אל בעה״ב, אבל בזמננו שברוב ענייני שכירות סדר הדברים הוא שבעה״ב בא אל השכיר ומשלם א״כ ודאי שגם אם הוא טרוד עליו לטרוח ולילך אל השכיר לשלם שכרו, דבמה שאין השכיר בא אליו אין שום גילוי דעת שמוחל אלא הריהו ממתין שיבוא אליו בעה״ב לשלם, (ואפי׳ אם נאמר שסדר זה שבעה״ב בא אל השכיר אינו מחייב בעיקר השכירות ורשאי בעה״ב להודיע לשכיר שרצונו שיבוא הוא אליו [וד״ז טעון בירור בפ״ע], מ״מ כל עוד שלא הודיעו הרי השכיר סומך שיבוא בעה״ב אליו), ורק באופנים שגם בזמננו עדיין סדר הדברים שהשכיר בא אל בעה״ב לקבל שכרו הרי אם לא בא השכיר אין בעה״ב עובר ובתנאי שהשכיר אינו אנוס, ודוק כי הדברים ברורים.
ח.ם. לינדד - ירושלים
<h3>בענין הידור מצוה בגודל הנרות של חנוכה</h3>
כבוד המערכת החשובה ״בית אהרן וישראל״ שלומכון ישגא מאוד ויה״ר שתתברכו מן שמיא בזכות פעולותיכם הנשגבות להפיץ תורה בישראל - בכל מילי דמיטב, אמן.
יש לדון האם יש הידור מצוה בד׳ מינים גדולים וכן בנרות חלב גדולים (כשמדליקם לשם נרות חנוכה) וכן שייך הדין גם בציצית.
ואמרתי אעלה על הכתב מה שחזו עיני בנדון, לזכות את ישראל.
א. עי׳ תום׳ ב״ק דף ט: ד״ה עד שליש שכתבו בזה״ל: אם מצא אתרוג כאגוז כמו ששיערו חכמים ואחד גדול ממנו שליש יקנהו. עכ״ל. ומבואר במהר״ם שי״ף שיש [הידור] מצוה לקנות אתרוג יותר גדול ולהוסיף שליש מנכסיו ולא שליש באתרוג עצמו - וזה הפשט בתום׳. עכ"פ מבואר מתום׳ דיש הידור מצוה בד׳ מינים יותר גדולים. וכן מסתמא הדין ג״כ בנרות חלב זכרו׳, דאין סברא לחלק.
ב. איברא דיש מקום לדחות ולחלק דדוקא באתרוג שגודלו כאגוז דהיינו ששיעורו מצומצם או יש [הידור] ומצוה לקנות יותר גדול כיון דחיישינן שמא יצטמק האתרוג ולא יצא י״ח, וכן גם בנרות חלב מצומצמים דחיישי׳ שמא לא ידלקו חצי שעה ולא יצא ידי חובתו. אבל בשאר מידי לא. וצ״ע.
ג. והנה בשו״ע סי׳ תרנ״ו ס״א כתב כך, שאם קנה אתרוג שראוי לצאת בו בצמצום כגון שהוא כביצה מצומצמת ואח"כ מצא גדול ממנו מצוה להוסיף עד שליש מלגו בדמי הראשון כדי להחליפו ביותר נאה. וכתב הגר״א דמקור דין זה הוא בתוס׳ הנ״ל (ב״ק ט:). ובלבושי שרד כתב דזהו דברי הסמ״ג. וצ״ע מדוע לא הביא את התוס׳ בב״ק? ואולי בפשטות היה אפ״ל דהגר״א הבין בתוס׳ כמו המהר״ם שי״ף וא"כ זה בדיוק כמו הדין של השו״ע. אבל הלבושי שרד הבין בתום׳ שהאתרוג עצמו יותר גדול בשליש, ודלא כהשו״ע.
אבל למעשה אפשר לתרץ בדרך אחרת ג״כ דהא דלא כתב דמקור דין השו״ע הם דברי התום׳ בב״ק, משום די״ל דבתוס׳ לא מבואר בכה״ג שכבר קנה שצריך להחליף, אלא כשיש לו שני אתרוגים מונחים לפניו ואחד גדול יותר דאז מצוה לקחת היותר גדול, משא״כ השו״ע דיבר כשכבר קנה ואעפ"כ צריך לקנות.
ד. והנה הטו״א בחגיגה דף ו׳ ע״א כתב להקשות מדוע המשנה של ״אלו דברים שאין להם שיעור״ לא מנתה גם לולב וציצית שאין להם שיעור למעלה? ותי׳ דהמשנה מנתה רק דברים שאם יוסיף על השיעור יקבל שכר משא״כ לולב ואתרוג וציצית. ומבואר מדבריו שאין ענין בגדול ואע"פ שנרות חנוכה לכאו׳ לא קשה ח ה לא דבר דאורייתא מ״מ כיון דמתבאר מדברי הטו״א דאין הידור בגדול מסתמא גם בנרות חנוכה הדבר כן.
ה. ועתה עי׳ במג״א הל׳ חנוכה סי׳ תרע״ב סק״ב שכתב להדיא שיש הידור בנרות חלב גדולים [ולא בשמן] וכן בלולב וציצית, ולכאו׳ יפלא על המג״א מדוע המשנה של ״אלו דברים״ לא מנתה ציצית ולולב? והנראה לומר דהיות ובעיקר מצות נטילת הלולב אין קבלת שכר על גדול לכן המשנה לא מנתה. דהמשנה מנתה רק דברים שבעיקר המצוה כשיוסיף הוא יקבל שכר.
ו. ואם נאמר כן יפסלו דברינו בדעת הטו״א דאפשר דגם הטו״א למד שיש הידור ביותר גדול אלא שאין שכר ולכן לא נמנו במשנה. [וכן שמעתי מאברך חשוב].
<h4>בענין לא תחמוד במצוות</h4>
בהקשר למה שכתבתי בגליון ס׳ אב-אלול תשנ״ה בענין לא תחמוד, העירני הגאון מוה״ר אברהם קופשיץ שליט״א מהגמ׳ בזבחים דף נ״ג: שאומרת שבנימין היה מצטער עליה בבל יום לנוטלה עיי״ש, משמע שמותר לחמוד מצוות, וסותר דברי שכתבתי שאיסור לא תחמוד שייך שפיר אף במצוות (אתרוג וכדו׳).
ובהתאם לשאלתו העליתי על הכתב מה שמצאתי ליישב קושייתו, בענין מה שהעיר םהגמ׳ בזבחים דף נג! שהגם׳ אומרת שבנימין הצדיק היה מצטער עליה בכל יום לנוטלה, ומשמע שמותר לחמוד מצוות, הנה ראיתי בם׳ בן איש חי - הלכות שכתב שאסור לחמור מחבירו גם ספר קודש וא"כ כתב להדיא שיש דין לא תחמוד במצוות.
ולגבי מה שהעיר מהגמ׳ בזבחים שם, הנה ראיתי עוד בס׳ בן איש חי שכתב שם שמותר לחשוב שרוצה את החפץ של חבי ת ואין עובר איסור עד שיעשה מעשה ויטלו ורק באופן שחושב איך להפציר בחברו לקחת ממנו, בכה״ג עובר על איסור במחשבה, וא"כ א״ש, דבנימין לא חשב בלבו איך להפציר אלא סתם חשב בלבו שרוצה את החלק מפני חשיבותו ובכה״ג ליכא איסורא. [ובאמת ראיתי בערוך שלא גרס ״שהיה רוצה לנוטלה״ וא"כ לא קשה בכלל],
יהודה לייב שטרן
בלאאמו״ר הגרי״מ שליט״א
רב ומו״ץ בשכונת עזרת תורה
<h3>על מקום קבורת אהרן הכהן ע״ה</h3>
ירושלים תובב״א.
כבוד הרה״ג עורכי הקובץ התורני החשוב המלא מזן אל זן ה״ה קובץ ״בית אהרן וישראל ע״ש אדמוד״י סטולין קרלין זיע״א, שלוכטו״ס. כאחד שנהנה לקרוא תמיד את הקובץ הנ״ל, ראיתי להעיר ע״מ שב׳ הרה״ג ר׳ חיים מאיר לויפער שליט״א בשם המדרש דלא יודע לעולם מקום קבורתו של אהרן הכהן ע״ה (בקובץ ס׳ עמוד קנ״ב)
דהנה יש לציין מש"כ בספר ״צרה לדרך״ בענין זה. וז״ל בעל ה״צדה לדדך״(דבדים ל״ד-ו׳ בסופו) ולכן אהרן קדוש ד׳ לפי שלא הגיע מעלתו למעלת אדון הנביאים לכן לא נקבר ע״י ד׳ ולא נעלמה קבורתו מפני אדם כמו שנעלמה קבורת משה להעיר על העלם מדרגתו ונבואתו״ עכ״ל. בברכה שתזכו עוד ועוד להגדיל תורה ולהאדירה כשאיפתכם הטהורה
<h3>בענין היזק שאינו ניכר</h3>
יצחק שמעון שפירא
ישיבת ט״ל התם ירושלים
נתקשיתי בדברי הפנ״י ז״ל כמם׳ בבא קמא דף ה. ד״ה לימא קסבר ר״ח היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק וז״ל לפמ״ש לעיל (בתד״ה מנסך) תקשי דמאי דס״ל הכי הוי מדרבנן לא שייך לקרותן אבות ועוד דמילי דרבנן ודאי הוי טובא יותר מכ״ד לכ״נ בדוחק דלמאי דס״ד דר״ח ס״ל לא שמיה היזק היינו שאינו דומה להיזק הניכר אבל מ״מ הוו היזק מדאורייתא עכדה״ק. ולכאורה קשה דזהו גופא תירוצו של הגמ׳ תנא הזיקא דמינכרא ותנא הזיקא דלא מינכרא. אבל מה שתמוה בדבריו הוא דא"כ דאפי׳ בההו״א דלא שמיה היזק נמי סברינן דמדאורייתא שמיה היזק א"כ מה אומרת הגמ׳ הוה ליה קנסא ובקנסא לא קמיירי הלא אין זו קנס אלא היזק מדאורייתא וג"כ ל״ש לומר קנס מדאורייתא דקנס היינו פחות או יותר מהקרן אבל הכא הוי משלם כפי מה שהזיק כדאיתא להדיא ברש"י ב״ק ה. ד״ה עדים זוממין.
המחכה ליישוב
צבי יעקב דייטש
ישיבת צאנז בארה״ב
<h3>על מקום הדלקת נר חנוכה</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל
ראה ראיתי את אשר נדפס בקובצכם הנכבד בשנת תשנ״ג מו״מ בהלכה בדבר מנהג ישראל בקביעת מקום הדלקת נר חנוכה, אשר כידוע נהגו כל גדולי ישראל וכל בית ישראל להדליק נ״ח בפנים, ואם כי עיקר הענין נצמח בגלל שעת הסכנה כמפורש בגמ׳ מ״מ חזינן שכך נהגו להדליק בפנים גם במקומות שלא היה כלל ענין סכנה בדבר, וכדחזינן כבר באור זרוע (הל׳ חנוכה אות שכ״ג) שאכן תמה על טעם מנהג זה שמדליקין בפנים גם כשאין סכנה, אך לא כתב לבטלו, וכן כתב בהעיטור (הל׳ חנוכה) דאחר שנהגו על הסכנה נהגו, ובספר אהל מועד (לא׳ מגדולי הראשונים) שכתב דעכשיו נהגו להדליק בפנים אע״פ שאינו סכנה, [וכמובא כל זה בגליון מ״ד עמוד פ״ב],
וכך גם מצאנו לגדולי אשכנז שמביאין מנהג זה כמנהג פשוט, עד כי הרמ״א בשו״ע סתם המנהג להדליק בפנים, ולא הזכיר ולא נימק כלל הטעם דשעת הסכנה. וכן שאר הפוסקים כתבו כן בפשיטות.
ואם כי יש בדברי כמה קדמונים משמעות ברורה דרק בשעת הסכנה מדליקין בפנים, מ״מ לא שמענו ולא ראינו בכל תפוצות ישראל על כל פזוריהם למי שנהג להדליק ב ח ח, אף באותם מקומות שישבו ישראל לבטח, ואף במקומות שהיו מקובצים בקהילות מסודרות ונהגו כרצונם בכל עניני הדת והרימו דגל היהדות בעוז וברמה, מ״מ לא מצאנו למי שנהג להדליק בחוץ, אלא כולם כאחד נהגו להדליק בפנים. כדמשמע מכל הפוסקים.
וגם אותם מגדולי ישראל שזכו לעלות לארץ הקודש הן מארצות המזרח כהבית יוסף וכל חבריא קדישא רצפת, שהדליקו בפנים, וכמו שכתב גם בעל סדר היום בספרו, וכן הרש״ש, האוה״ח הק׳ והפר״ח והחיד״א וכו׳ וכל גדולי הספרדים שבירושלים שמאז ועד עתה מדליקים כולם בפנים, וכן מארצות אשכנז כהשל״ה הק׳ שמבואר בספרו [שהדפיסו בירושלים] שמדליקין בפנים, וכל מחדשי הישוב החסידי גדולי תלמידי הבעש״ט והמגיד הק׳ וביניהם כאלו שהיו מפורסמים כפוסקי הדור כהתורת חסד ועוד שכולם נהגו להדליק בפנים גם ב א ח ישראל. [ראה כ״ז בגליון מ״ו עמוד קל״ט וגליון מ״ח עמוד קל״ד].
ואף גם בדור שלנו שאין אנו תחת שלטון עכו״ם, חזינן דרוב רובם של דרי א ח ישראל [בין אלה הדרים בין ישראל ובין אלה הדרים בין הערבים] מדליקין בפנים, וכמו שכותב בעל המנחת יצחק בספרו (ח"ו סי׳ ס״ו), וכך גם נהג גאב״ד טשעבין זצוק״ל, והרבה מגדולי וצדיקי דרי ארה״ק.
וגם כל ישראל הדרים בחו״ל אף בזמנינו שאין שום סרך חשש סכנה לא מצאנו לא׳ שידליק בחוץ, אלא כולם כא׳ מדליקים בפנים כמנהג הקדום.
ואיני כמתעלם ממנהג גדולי תלמידי הגר״א מראשוני המתיישבים בא״י שהנהיגו להדליק בחוץ [אף שבזמניהם היו תחת שלטון עכו״ם ודרו בין הגויים, ומוכח שלא בגלל שינוי המצב הנהיגו להדליק בחוץ], וכך נוהגים לאורם הרבה מדרי אה״ק.
ובאמת לא באתי להזדקק שוב לנושא זה שכבר דשו ביה רבים ונהרא נהרא ופשטיה, אך היטיב חרה לי על אשר ראיתי לכמה ממחברי זמנינו שהוציאו לאור ספרי קיצורי הלכות לחנוכה, והשמיטו ו״צינזרו״ לגמרי דברי הרמ״א וכל הפוסקים שכתבו שבזמנינו מדליקין בפנים, וכאשר כה נהגו כל ישראל על מנהיגיו גאוניו וצדיקיז וכמנהג רובא דרובא של כלל ישראל בזמנינו, ואף העלימו כלל דין שעת הסכנה המפורש בש״ס ובפוסקים, ועל זאת תמה תמה אקרא !
ח. אשכנזי
<h3>בענין קורות המשולבות למעמיד דמעמיד</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל החשובה. בגליון אב אלול תשנ״ה רן הרב יהושע שמעון בריול שליט״א. בענין אלה הנוהגים ע״פ החזו״א ומחמירים במעמיד דמעמיד שנוהגים לחתוך בקורה ומשלבים קורה השניה בחור דהוה מעמיד בדבר המקבל טומאה ואם החור אינו מעבר לעבר מסיק דלכו"ע הוה מעמיד בדבר המקבל טומאה עי״ש. עי׳ ארחות רבנו בעל קהילת יעקב הל׳ סוכה אות ר׳ וז"ל:
עמודי סוכה עם בית קבול וכו׳ הגרנ״ג שליט״א והגרר״ו שליט״א שאלו את מרן החזו״א זצוק"ל עמודי סוכה העשויים באופן שאחר נכנס בנקב השני שנעשה כבית קבול ועל זה נשען הסכך אם לא הוי כמעמיד בדבר המקבל טומאה (כדין סולם) עי׳ חזו״א או״ח סי׳ קמ״ג ס״ק ו׳, והשיב מרן שזה לא מקרי כלי עם בית קבול שמקבל טומאה אלא דהוי כלי עץ העשוי לנחת ועוד דנעשה לקבלה בבנין.
בשנת תשכ״ג דבר אתי מו״ר בנדון זה ולא הזכיר את מ ק החזו״א (כנראה לא ידע מהנ״ל) ואמר לי דוה ודאי כשהסוכה מחוברת לקרקע לא מקרי כלי ראוי לקבל ואם אינה מחוברת לקרקע גם כן נוטה דעת מו״ר שאינה מקבלת טומאה משום דלא נעשה לטלטל ממקום למקום מ״מ החמיר שיקשרו את הסוכה לעמוד המחובר לקרקע.
וכן בספר הסוכה במילואים לפרק ט׳ אות סז משמיה רהגר״ח קנייבסקי שליט״א.
יעקב שמעי׳
ישיבת קרלין סטולין - ירושלים
<h2>כתבים</h2>
<h3>על ה׳אוצד ש״בחצר הקודש״ בסטאליז</h3>
אברהם אביש שור
בתוך מבניי ״חצר הקודש״ של רבותינו הקוה״ט זיע״א בסטאלין היה קיים ״אוצר״ ובו אוסף נדיר של כתבי-יד עתיקים, ספרי-דפוס וחפצים אישיים שבעבר היו שייכים לצדיקים מפורסמים זיע״א, מכתבים קדושים, תעודות ומסמכים עתיקים, כלי-כסף וכדו', - אוצר בלום" שטופח בידם האמונה והקדושה של רבותינו הקוה״ט מדור דור.
חביבות עצומה גילו רבותינו הקוה״ט זיע״א לכתבי וחפצי הצדיקים זיע״א", ואם כי אין אתנו יודע עד מה, ובודאי עטופים המה ענינים נשגבים למעלה מהשגותינו,
מיקומו של ה״אוצר״ בתוך החצר שונה היה מתקופה לתקופה! בימי חיים חיותו של מרן ה״אוו ישראל״ ויע״א שכן ה״אוצר״ בעלית הגג של חדרו הק׳, כשהגישה אליו היתה דרך מדרגות מבח", ואת על-פי עדותו של החסיד ר׳ צבי פצ׳ניק ז״ל שהיה משמש אצל מרן זיע"א ועייל בלא בר בכל חדרי חצר הקדוש. כך גם היה שגור בלשון זקני החסידים ו״ל כששוחחו על ה״אוצר״ לומר! ״ב״בוידעם״ בסטאלין״, שכך נשמע מפי החסיד רבי אפרים גוטליב ז״ל ששמע מזקני החסידים ז״ל כי ״בכתבים קדושים שהיו ב״בוידעם בסטאלין״ נמצאים היו פירושי דברים על שדוקא אחיה השילוני, הוא ולא זולתו, היה רבו של מרן הבעש״ט זיע״א...״, סתם ולא פירש. נראה כי לאחר הסתלקותו של מרן זיע״א עבר ה״אוצר״ לשכון במרתף הבית, (מסתבר שהסיבה לכך היתה, כדי לייעל את שמירתו) - כך על-פי כל העדויות שבכתב ושבעל-פה מאותה תקופה ואילך. במרתף היו שני חדרים, אחד לפנים השני, ביניהם הפרידה דלת מסורגת ברזל חלולה (מפי הרה״ח ר׳ דוד רזניק הי״ו שלא אחת ביקר במקום יחד עם בני מרן אדמו״ר הר״מ מסטאלין זיע״א הי״ד). במכתב משנת תרצ״א שכתב מר דוד צבי בכלינסקי אל ד״ר זאב רבינוביץ (על פעולותיהם להעתיק מכתבי ה״אוצר״ ראה להלן) הוא מתאר את ה״אוצר״! ״לפני שלושה חדשים בערך, בהיותי עוד בסטולין, באתי בדברים עם הרבנית הזקנה [מרת ברכה שיינדל ע״ה] ובקשתיה, בהעדר בנה הבכור רבי אשר וחתנה רבי אברהם יעק׳לי, כי תרשה לי לעיין בארכיון. בלוית נכדה ירדתי אל המרתף והוצאתי משם תיקום אחדים מלאים מכתבים שונים, והנה הוברר לי כי לא ראיתי בשנה שעברה, בהכנסי בפעם הראשונה לתוך המרתף, בלתי אם עשירית או חלק העשרים מכל הטוב הצפון שם, לפי השערתי יש שם כאלף מכתבים וכתבים מגדולי החסידים מכל התקופות״. גם חלק ניכר של הספר הקדוש ״בית אהרן״ מקורו מהכתבים שנמצאו ב״אוצר״, והם צויינו בסדרת המאמרים ״על דרכי כתיבת והדפסת ספה״ק ״בית אהרן״. מתוך חליפת מכתבים הנ״ל עולה כי רבים מהכתבים היו מונחים בארגז, ואחרים, בעיקר פנקסים וכד׳ היו עומדים באצטבאות. כשהגיע הרה״צ רבי נפתלי צבי נכד הבעש״ט זיע״א מטבריא למרן אדמו״ר הזקן זיע״א והביא אליו את ספרי הזוהר שהיו שייכים לזקינו מרן הבעש״ט זיע״א, קיבל מרן אדמוה״ז זיע״א את פניו בכלי זמר, ורבתה השמחה בחצר הקודש. (ראה קובץ באו״י מט עמ׳ קנו). וכך גם היה מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א משתעשע בכל זאת, באסופת" מאמרי ועובדות מצדיקים זיע״א אפשר לראות קצה שרשי הענינים ומקורותיהם.
וכך כותב הרה״ק בעל מנחת אלעזר זיע״א ממונקאט ש': ״מה שמצינו מנהג הצדיקים רבותינו ואבותינו שהחשיבו לכלים שהשתמשו בהם צדיקים, וכן כמה צדיקים וחסידים שילמו בעד כאלו הון רב... מקורו בירושלמי (מ"ק פ״ג הלכה א, וכן הוא בירושלמי נדרים פ״ט הלכה א) מקלו של ר׳ מאיר היתה והיא היתה מלמדתו דעת עכ״ל, הרי שחפץ השתמשות של צדיק (הגם שהוא חפץ גשמי) זוכין על ידו לדעת, ומכ״ש לעניני טובות עוה״ז״.
על הקשר הקיים בין חפץ לבעליו ועל מקורות נוספים מצביע הרה״ק רבי אברהם מסאכטשוב זיע״א בעל האבני נזר*: ״.. מבואר במדרש (ילקוט שמעוני משלי ו על הפסוק לך אל נמלה עצל) בנמלה אחת שהפילה חטה והיו הנמלים באות ומריחות בה ולא לקחוה, והרגישו שאינה שייכת להן, ע״כ שממונו של אדם יש לו שייכות אל האדם, והעד כי בהמת כהן אוכלת בתרומה (תרומות פי״א ט), ושביתת בהמתו (עבודה זרה טו:, רמב״ם פ״ב מהל׳ שבת ה״ג), ולבית שמאי גם שביתת כלים (שבת יח.), וחמורו של ר׳ פנחס בין יאיר (חולין ז.), וזוהי חכמת המ שפט שניתנה לשלמה להבחין בין ממונו של זה לשל זה..״. גם בנו הרה״ק ה״שם משמואל״ זיע״א מתנבא בסגנון זה’ ומייחד דברים על חפציו של הצדיק: ״הבהמה והכלים כרגלי הבעלים ובהמתו של כהן אוכלת בתרומה, והטעם מפני שטפלין לגופו של אדם והקדושה ששורה על גופו שורה נמי על הנטפלין אליו... שקדושת הכהונה שחלה על גופו של כהן לאכול בתרומה חלה נמי על בהמתו וקנין כספו..״.
גם הרה״ק בעל ״באר מים חיים״ זיע״א כותב בספרו( שער התפילה) ״דנפש רוח ונשמה של אדם מתפשטים בכל החפצים שלו״, ומוסיף על כך הגאון מקוז׳יגלוב זצ״ל®: ״מצאתי סמך לזה בהלכה, בדעת רמ״ה, ורמב״ם (פ״י מהל׳ שכירות ה״ב) דשמור לי ואשאיל לך הוי שמירה בבעלים וכן אשמור לך והשאילני, והטור חו״מ (סי׳ ש״ה ו) תמה על זה, והב״י תירץ דס״ל במה שהחפץ עמו חשיב כאילו היה בעליו של החפץ עמו עי״ש, ואין לדבר זה שום ביאור [כמו״ש הב״י עצמו] רק לפי הקדמה
בחביבות דקדושה בשטרי התקשרות של תלמידי האריז״ל שהיו ספונים ב״אוצר״, ובהזדמנויות היה מראה
אותם לחסידים, כפי אשר תיאר בנו-חורגו הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקוזניץ זיע״א. (ראה קובץ באו״י ז
עמ׳ פה). כשנסע מרן האור ישראל מסטאלין זיע״א לקנטקוזיבה, לחתונת בנו מרן אדמו״ר הר״מ מסטאלין זיע״א הי״ד, נקלע לרכבת שבו נסע מרן זיע״א יחד עם בניו הצדיקים זיע״א, יהודי שהיה ברשותו התפילין של הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א, ומרן זיע״א חיבב בהתפעלות את התפילין הקדושים, ותוך כדי כך נזף ביהודי זה באמרו אליו: אין זה מן האחריות להטלטל בדרכים עם חפץ יקר ערך זה. הנ״ל, דנפש רוח ונשמה של אדם מתפשטים בחפצים שלו, וידוע דעיקר האדם הוא נפש רוח ונשמה שלו, והגוף נקרא בשר אדם, נמצא דהחפץ של אדם הוי כחלק מעצם האדם, ושפיר חשיב בעליו עמו...״.
בכך מיישב גאון זה® תמיהת המהר״ל בספרו ״באר הגולה״ ״דאיזה קשר יש לאדם בחפצים שלו שיהיה לו קנין בהם, בשלמא ידו ורגלו מחובר עם האדם, משא״כ בקנין נפרד ממנו, ונראה.. לפי מה שכתב בעש״ט ז״ל עה״פ רעבים גם צמאים נפשם בהם תתעטף, דנפש ורוח ונשמה של האדם מעוטף במאכלים ומשקים שלו וכן בכל החפצים שלו, וע״י שאוכל ושותה ומשתמש בהם עי״ז מוציא חלקי נפשו עכדה״ק, ובזה מובן היטב קנין האדם בחפצים שלו כיון שחלקי נפשו מעוטפים בהם אין לך חבור גדול מזה...״.
יסוד דברים אלו של התקשרות האדם אל חפציו וביחוד מעלת חפצי הצדיקים אנו מוצאים בדברי מרן הבעש״ט זיע״א כפי שנמסרו על-ידי נכדו הרה״ק בעל דגל מחנה אפרים זיע״א:°י ״מה ששמעתי מן אא״ז נ״ע שכל מה שיש לאדם הן עבדיו ומשרתיו ובהמותיו ואפי׳ כל הכלים שלו כולם הם ניצוצות שלו השייכים לשורש נשמתו וצריך להעלותם לשורשם.. וכשיש לאדם שהם משורש נשמתו עליה למעלה אזי כולם נתעלו עמו...״. ובדומה לכך מפרש באריכות הרה״ק רבי צדוק הכהן מלובלין זיע״א" את מאמרם ז״ל (חולין צא.) שיעקב אבינו ע״ה נשתייר על פכין קטנים מכאן שצדיקים ממונם חביב עליהם יותר מגופן וכל כך למה לפי שאין פושטין ידיהם בגזל, והוא מסיים: ״ע״ד מה שסיפר רה״ק זצוק״ל ששמע מרבינו ר״ב מפ שיטתא זצוק״ל שאמר בשם היהודי הקדוש זצוקללה״ה שדבר שיש לו שייכות לצדיק מחויב ליהנות ממנו אף במסירת נפש, ולכן יעקב אבינו ע״ה שידע שהפכים קטנים הם שלו ושייכים לנפשו ונבראו בשבילו מסר נפשו להעבירם, וכן ענין כל כסף וזהב שהוציאו ממצרים היה מה שרצו להוציא הקדושה שהיה כבושה בתוכם״.
ואכן מצאנו לצדיקים הקדושים זיע״א שגילו את גודל הקדושה הטמון בחפצים אלו ושבכוחם לפעול ישועות, ״ומספרים בשם הרה״ק [רבי מרדכי] מנעשחיז ז״ל זי״ע שאמר שבהכלי שנתן לו רבו הרה״ק הרבי רבי מיכל [מזלאטשוב] ז״ל זי״ע, בזו הכלי יש לו כח לעשות נסים ונפלאות ע״י שהיה מפרר מעט אבק מהכלי הזה ונתן להחולים לשתות, ואמר שאם רבו היה נותן לו השולחן אשר ישב עליו היה ביכולת להחיות מתים...״"י יי /0ך"יג": לקד;׳)£ר ׳.
׳ צ' י ". י " ־' ’ ׳ך' ״'׳ ■ "י׳י ”1 ־׳״ "J ״ ״ ־ » ’״*■ק/ ? &gt; ״ י .
5 ע ו1או■ ־ ם ־ א׳יי ץ
-v"6eh-■־ כ״י בקבלה שהיה ספון ב״אוצר״
עם חותמת מרן האור ישראל מסטאלין זיע״א
מעין־זה סיפר מרן אדמו״ר הר״י מסטאלין־קארלין זיע״א ”: ״דעם זלוטשובער׳ם לולקע איז געווען אין סטולין, אזא ליינגע און א שווארצע, דער סטולינער אז ער האט אמאל געדארפט פראווען איז ער צו געגאנגען און האט א קוק געטאן אויף דעם. וסיפר: דער טאטע פלעגט זיך מיט דעם אמאל א שפיל טאן״ [המקטרת של הרה״ק רבי מיכל מזלאטשוב היתה בסטאלין, כזו ארוכה ושחורה, מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א כשנזקק לפעול ישועה היה נגש ומביט עליה, וסיפר, אבי היה משתעשע עמה לפעמים..״.
יתכן מאד כי בגלל הכת שבקדושת החפצים של הצדיקים זיע״א לפעול ישועות לקח עמו מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א בנסיעתו האחרונה, (בשנת תרל״ג, למעיינות הרפואה בטריסקאוויץ), אחדים מהחפצים היקרים שספונים היו ב״אוצר״, כספרי הזוהר הקדוש שהיו שייכים למרן הבעש״ט זיע״א״י, ושטרי ההתקשרות של גורי האריז״ל, וקמיעות מהמגיד הקדוש מקוזניץ זיע״א"י, ואשר כידוע עמד אז מרן זיע״א במאבק איתנים עם הס״מ ובהסתלקותו עצר את המגופה הנוראה שהשתוללה אז בדראהביטש הסמוכה לטריסקאוויץ 5'
המחוז אשר בעיר ראדים, ואח"כ בעת שנסע על היא״צ של אביו הקדוש בעיר פרשיסחא בחזרתו עמד בעיר ראדום ובא אליו חייט אחד ונתן לו מתנה דלילקי ציבעך, ושאל מאין לך הכלי הזה, והשיב לו כי הוא יוצא ונכנס בבית הגאבערנאטער ומכרו לו שם דלילקי, ושאל על מה מכרו זאת, והשיב כי ניסה כמה פעמים לעשן בלילקע ונתהוה אבעבועות על לשונו, וא״א לעשן בה, והוא זידאווסקי לילקי(יודישע לילקי)״. שם הוא מביא כי גם המטה של היהודי הקדוש זיע״א היה מסוגל לפעול ישועות, ובתו הרבנית אשת הרה״ק רבי משה מלעלוב זיע״א ״בעת שהיתה מעוברת נסעה לאביה הקדוש זי״ע ואמרה לו שיש לה פחד מהלידה ונתן לה אביה הקדוש מטה שלו לסגולה, ואמר לה בלשונו הקדוש; תחזיק זה ואין לך מה לפחד, כי בזה תוכלו לעבור הכל ״די וועסט קענין אלעס אדורך״, וקודם הסתלקותה פעה״ק ירושלים ת״ו ציוותה למסור לה המטה אחד פטירתה בידיה, והמטה הזה היה ארוך, וחתכוהו לשנים ונתנו בידיה לקיים צואתה״. וראה שם עוד אודות הקופסא של בשמים של היהודי הקדוש שנתן במתנה להרה״ק רבי בונם מפארשיסחא זיע״א, והוא נתנה להרה״ק מקאצק זיע״א ואמר לו שהיראת שמים נטמן בו, ולאחר הסתלקותו נפל עפ״י הגורל בירושה לחתנו הגה״צ רבי בעריל וואלף רפאפורט זצ״ל רבה של קאצק, והוא נתנה במתנה להרה״ק בעל חידושי הרי״ם זיע״א בעת שהחל להנהיג עדתו,ושסח מאד, ואמר להרבה חסידים ונגידים שהיו שם: הרב מקאצק הביא לי מתנה אשר אין ביכולתכם לשלם בעד זה בכל הונכם. קופסא זו נפלה בירושה להרה״ק השפת אמת מגור זיע״א, ודרכו בקודש היה להחזיקו תמיד בבגד של ש״ק, ובעת הבדלה במוצש״ק היה מריח בו, ואח"כ הטמין תיכף לתוך הכיס של ש״ק בחזרה. פעם אף השאיל אותה לנערה אחת חולה ממשפחתו וציוה לה שתריח בה ומהשמים ישלחו לה רפואה וכן היה. ובעת שהרה״ק ה״שפת אמת״ חלה לפני הסתלקותו, רצה להריח בקופסא, אבל חיפשו בבגד של שבת ולא מצאוה רק לאחר הסתלקותו, והתברר כי חור שנפרם בבגד גרם שנפל פנימה. ונעשה בין היורשים שומא על החפיצים הקדושים והרה״ק רבי נחמיה זיע״א הוא שזכה בו בשומא של חמשת אלפים רו״כ, ובעת שהיה גר בעיה״ק ירושלים ת״ו היה תמיד נותן קופסא זו לסגולה לחולים ולמקשה לילד להריח בו.
13 כתבי קודש, הוצאת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, חלק א, עמ׳ ג.
14 אגרות שפירין, מונקאטש, ברוקלין תשמ״ג, עמ׳ תלח, מם׳ ״זכר צדיק לברכה״ קוו״ד תרח״ץ לרבי שלמה צוקער אבד״ק האלאס ז״ל. וראה שם איך שיחד עם הרה״ק רבי יצחק אייזיק מקאמרנא זיע״א ששהה אז שם, פעלו ישועה למקשה לילד על-ידי שערותיו הקדושות של מרן הבעש״ט זיע״א שהיו מונחות בתוך הזוהר הק׳. וראה בקובץ באו״י מט עמ׳ קנב.-ג
15 מתוך מה שכתב הרה״ק רבי שם קלינכרג זצ״ל להרה״ק רבי חיים יעקב סאפרין מקאמרנא זיע״א, באות כט, ושם הוא מביא הרבה דברים נפלאים בעת פגישת הצדיקים בטריסקאוויץ, ואשר מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א הראה אז להרה״ק מקאמרנא זיע״א ״כתבי יד יקרים יקרי הערך מתלמידי האר״י ז״ל... ואח״כ הראה לו י״ד קמיעות.. מד.גד,״ק המגיד מקאזניץ ז״ל, וביקש ממנו שיאמר לו סגולת כל אחד ואחד...״.
16 ראה על כך בברכת אהרן עמ׳ קלד.-ו
ופעם בעת היות מרן אדמו״ר הזקן זיע״א בהאניפאלי ״להשתטח על ציון קודש הקדשים הרבי רבי בער זצ״ל המגיד הגדול ממעזריטש וראוונא, והיה שם שלחן של הרה״ק רבי זושא זצ״ל, ואמר רבינו: שאם היו נותנים לו את השלחן הזה, היה אורג מזה זהב...״’י, ופעם בעת היותו במעזבוז כדי להשתטח על ציון אור שבעת הימים מרן הבעש״ט זיע״א ״נכנס לבית הכנסת של הרבי רבי ברוכיל, ועמד שם ארון קודש ועוד חפצים של הרבי רבי ברוכיל, ועמד שם כשלש רבע שעה וכשם וקיבל חיות מהחפצים״.“י
חשיבות מיוחדת גילו הצדיקים לכתבי-יד של צדיקי עליון, ומסופר כי להרה״ק בעל נהר שלום מקאלישין זיע״א עלה בחלקו ירושה הכתב יד קודש של ספר ״זכרון זאת״ מאת הרה״ק מלובלין זיע״א, וכשהרה״ק בעל ה״שפת אמת״ מגור זיע״א קיבל לידיו הקדושים את הספר ועיין בו אמר: ״כי היה לו התפעלות גדולה מהכתב יד הק׳ שראה שיש בו אור גדול, דבריו הקדושים מבהירים יותר מאשר בא בדפוס, יען שהם נכתבים ביד קדשו זי״ע״יי גם בספרים שהיו שייכים לצדיקים ראו קדושה נוספת ו״אצל הרה״ק רבי פנחס מקאריץ זצ״ל הספר חסידים לא זז מעל שלחנו, והגה בו תמיד בהתלהבות, יען שהספר חסידים שלמד בו היה לו בירושה מהבעש״ט הקדוש זי״ע, שהסתכל בו תמיד, ותמיד היה מזהיר את משמשו שישמור את הספר חסידים כבבת עינו, זי״ע״. “
והיו הצדיקים הקדושים זיע״א מיחדים קדושה לדירתם ומקומם של קדושי עליון זיע״א, שבהם שרויה היתה רוחם הקדושה, וכשנסתלק הרה״ק רבי יצחק מנסכיז זיע״א ולא השאיר אחריו בנים שימלאו את מקומו, אמר מרן אדמו״ר הזקן זיע״אי": ״אם היו שואלים אותי הייתי אומר לאנ״ש... אז דער צדיק איז ניטא זאל מען פארין לדירתו, וכשאין לו הדירה אזי יסעו למקום שעמד הצדיק, אזי טוב בגשמיות וברוחניות״. ובמכתב “ לאנשי שלומו שיבואו לעזרת החסידים בטבריה שרכשו את ביתו של הרה״ק רבי מנחם מנדל מויטעבסק זיע״א, כדי להקים עליו מחד ש את בית הכנסת מציין מרן אדמו״ר הזקן זיע״א: ״ובעזהשי״ת מצאו מקום מנוחה בהנחלה... במקום דריסת רגלי הצדיקים הקדושים אשר בארץ המה ובפרט אדמת הקודש מקום קבוע לתפלה מקדוש עליון הרב הצדיק ושמו קודש מנחם זצוקללה״ה אשר ידיו הקדושים יסדו מקום הקודש...״. ופעם בעת שביקר מרן אדמו״ר הזקן זיע״א בקריניק ״היה הולך ומחפש עד שמצא איזו חורבה, ונכנס שם ועמד שם זמן רב, ובא זקן אחד ואמר: פה היה גר אביכם אדמו״ר מהר״ר אשר הגדול זצ״ל כשאכל קעסט אצל חותנו בזיווג ראשון״. “
כפי הנראה היה מרן אדמו״ר הזקן זיע״א הראשון מרבוה״ק זיע״א שהחל לעסוק בכך, כשלידו בנו הוא מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א “, ובחיים חיותם החלו לאסוף שכיות חמדה, הן מירושת אבותיהם הקוה״ט זיע״א, והן מצדיקים של שושלות אחרות, ביחוד אלו מהקרובים אליהם ,“ וכן גם רכשו כתבי-יד עתיקים באמצעות חסידים שהלכו לאורם בכל אתר וביחוד אלו שהתגוררו אז בארץ הקודש. “ לאחר הסתלקותם נוספו תכריך כתביהם הקדושים ל״אוצר״ “, ומרן אדמו״ר אור ישראל מסטאלין זיע״א אסף “ אף הוא כתבי-יד חשובים והוסיף למה שגנזו אבותיו הקדושים זיע״א.
לאחר הסתלקותו נשאר ה״אוצר״ בסטאלין “, כשהרה״ק רבי אשר מסטאלין זיע״א הי״ד וגיסו הרה״ק רבי אברהם יעקב מגוואדזיץ זיע״א הי״ד טיפלו ושמרו עליו כעל כל הון ,“ וכך עמד ה״אוצר״ בשלימותו עד אשר הגיעו ימי הזעם שבהם עלה
23 בתבי הרה״ח הקדוש ר־ מאיר ברנשטיין ז״ל הי״ד. ראה בקובץ באו״י נא עמ׳ קנא.-ב
24 ראה מכתביו של מרן אדמו"ר הצעיר זיע״א אל הגאון רבי שמואל הלר וצ״ל רבה של צפת חו״ב, בקשר לרכישת שטר התקשרות של תלמידי האר״י הקדוש זיע״א (קו p באו״י ז עמי צא צה):- ״מכתביו בבשורת אומר מבשר טוב מקניית ומשליחת הכת״י וחת״י הקדושים מצדיקי עמודי יס״ע תלמידי האר"י הק׳ זי״ע ועכ״י לנכון הגיעני, והיה לי לרוב נחת ושמחה, ופי ימלא שבח ותהלה לא-ל נורא עלילה, שחפץ השם הצליח בידי ע״י עושי רצונו... לעטרני בעיטורא ובעיטופא דמצוה ברשימת שמות הצדיקים שחקוקים בשמותם לפני כסא הכבוד ורישומם ניכר בזה העולם להשפיע עלינו..., ובודאי יהי׳ עשייתו לרצון טוב ולנחת רוח לכ״ק אאמו״ר שליט״א..., ובשבוע העברה העליתי אותם על השלחן הטהור אשר לפני כ״ק מרן אאמו״ר שליט״א בשבת קודש והתענגנו מראות נועם ויו שמותם הקדושים...״ וראה שם במאמר ״שטרי התקשרות שכגנוי חצר הקודש סטאלין- קארלין״ על החשיבות והחביבות שרבותינו הקוה״ט זיע״א גילו לחתימותיהם של גורי האריז״ל.
25 כך למשל היו באוצר, כתביו וחפציו של הרה״ק רבי חיים חייקא מהמדורא זיע״א (ראה קובץ באו״י נא עם׳ קסג, ושם על קשרי המשפחה בינו לבין משפחת רבותינו הקוה״ט זיע״א. ובשער הספר ״חיים וחסד״ של הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א, ווארשא תרנ״א, נדפס: ״הכתב יד קודש הזה היה נכתב בשנת תודיעני (תק"ג לפ״ק) והיה ספון וטמון אצל הרב הצדיק הקדוש ובו׳ מו״ה אהרן זלה״ה מקארלין בין גנזי חמודותיו״.
26 בסוף ספר ״לבושי שרד״ להג״מ רבי שלמה דוד אייבעשיץ זצ״ל אב״ד סירוקא, קראקא תרמ״ב, נדפס שטר ההתקשרות לתלמידי האריז״ל כשמעליו מופיע קטע זה: ״העתק מכתב יד ישן נושן אשר היה בעיה״ק ירושלים ת"ר בחתימת ידי הרבנים הקדושים בעצמם, והכתיבה הי׳ כתב ספרדי, וגוף הכתבים עם החתימות נמכר בסך ששה לירוס ונשלח להרה״צ ר׳ אהרן זצוקללה״ה מקארלין...״. על רכישה זו קיימת חליפת מכתבים בין מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א לבין הגאון רבי שמואל הלר רבה של צפת ת״ו, (ראה על כך בקובץ באו״י עמ׳ פה ואילך), כן אנו יודעים על עוד כתבים וספרים שהגיעו מא p הקודש. כספרי הזוהר שהיו שייכים למרן הבעש״ט זיע״א.
27 ב״אוצר״ היו שמורים אלפי העתקות מאגרות ומכתבים שנכתבו בכתב-יד קדשו של מרן אדמו״ר הזקן זיע״א כהעתקה ראשונה שמהם העתיק את המכתבים שכתב לחסידים, כדרכו בקודש לכתוב מתוך הכתב. (ראה קובץ באו״י כט עמ׳ קיא).
28 פעם אף נענה ואמר לזוגתו הרבנית הצוה״ח מרת ברכה שיינדל ע״ה: בשביל מה יש צורך במעות אם לא כדי לרכוש בהם עתיקות?
29 נראה שמרן אדמו״ר הרי״ח זיע״א, טרם צאתו לארה״ב בשנת תרפ״ג, קיבל באופן יוצא מהכלל. אי-אלו כתבים מה״אוצר״. ולאחר הסתלקותו בדיטרויט ב־ו׳ אייר תש״ו, בוזזו את ביתו ואת חפציו וכך הגיע על-ידי אינשי דלא מעלי, כתב-יד בקבלה שמקורו ב״אוצר״ שבסטאלין נמצא היום בספריה הלאומית בירושלים.
30 השמירה על ה״אוצר״ היתה מעולה, אף זר לא ביקר ב״אוצר״ מבלי שמישהו מבני המשפחה ילוהו. מעטים הם העתקות מהכתבים שנעשו בתקופה זו. אך החסיד רבי אהרן לעווענטאל ז״ל שהדפיס על דף בודד בסוף הכורת על בית הצדיקים הקדושים זיע״א יחד עם כל בני הקהילה הי״ד. ואחד החסידים מבני העיר סטאלין העיד כי ראה את הצוררים הגרמנים ימ״ש שבאו במרכבות לחצר הרבי ולקחו את תכולת הבית למקום לא נודע. מאז נעשים מאמצים על ידי בית קרלין־סטולין לגלות את ה״אוצר״ ולהשיב נחלת אבות החסידות זיע״א.
בנסיון לערוך רשימת פריטים מה״אוצר״, השתמשנו בעיקר בשני מקורות, האחד הוא רשימה שערך אחדי" מתלמידי הישיבה הק׳ ״בית ישראל״ בסטאלין בנשיאותו של מרן אדמו״ר הר״מ מסטאלין זיע״א הי״ד, שזכה לבקר ב״אוצר״ יתד עם הרה״ק רבי אברהם מסלונים בעל ה״בית אברהם״ זיע״א, והמקור השני הוא חליפת מכתבים, הנמצאים בארכיון המכון, מאחר “ שביקר ב״אוצר״ ואף עלה בידו להעתיק חלק מהכתבים. משניהם יחד, ומהידוע ממקורות אחרים, עלה בידנו בעז״ה לערוך רשימה של למעלה ממאה כתבים וחפצים שנמצאו ב״אוצר״. ובנוסף לעצם החשיבות שבעריכת הרשימה והציונים שבשוליה, יש בה אולי גם לסייע לעלות על עקבות ה״אוצר״.
הרשימה כוללת: ספרים שנדפסו, ספרים שבכת״י, מכתבים, חתימות, תעודות ומסמכים, וחפצים. ועל כך במאמר הבא בעזה״י.
שנות תר״צ או בראשית שנות ת״ש, ואח"כ הדפיסו בספרו מנחת אהרן, ירושלים תש״ט, עמוד ראשון, מכתב קודש ממרן הרש״ק זיע״א אל הרה״ק רבי אהרן מויטעפסק זיע״א, מציין: ״המכתב הזה הועתק מעצם מכתב קודש הנמצא באוצר המכתבים הקדושים בבית אדמו״ר הקדוש מסטאלין שליט״א״.
31 הרה"ח ר׳ ניסן לוין ז״ל שרשם נ״ו פריטים מה״אוצר״ ״כתבים ומכתבים וחתימות שזכיתי לראות במרתף בבית הרבי מסטאלין ז״ל, ביום ד׳ פ׳ בא (ז׳ שבט) שנת תר״ץ״, ובסוף הרשימה שערך שבוע אחריו, הוא כותב: ״כל זה זכיתי לראות בעיני ממש ב״ה במרתף חצר הרב הקדוש מסטולין, יום ד־ פ׳ בשלח פה סטולין שנת תר״ץ חורף, זכותם יגן עלינו אמן״.
32 שכנראה הגיע לסטאלין להשתטח על ציון הרה״ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע״א שיום ההילולא שלו י״ג שבט ושמנו״ב בסטאלין.
33 בשנים תר״ץ־ה פעל מר דוד צבי בכלינסקי בשליחותו של ד״ר זאב רבינוביץ לבקר ב״אוצר״ בסטאלין במטרה להעתיק מהכתבים הנוגעים לתולדות החסידות הליטאית. מר בכלינסקי אכן הצליח לבקר מספר פעמים ב״אוצד״, ואף עלה בידו להעתיק חלק זעיר מהכתבים הספונים שם, את פרי עמלו העביר במכתבים לרבינוביץ שאף פירסמם בס׳ ״החסידות הליטאית״.
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>הערות על שו״ת מהרלב״ח</h3>
15 דשם חלקו הרא״ש והטור וס״ל דאפי׳ בגט אם הוא מתרצה בקבלת הדמים הוי גט, ואע״ג דמחולין לא הוי גט שאני התם דלא ציערה, אבל הכא דיהיב דמי וציערה, על גוף הטלית יכול למחול. ובשו״ע שם הביא שני השיטות.
16 מבואר דין זה דמחולין לא מהני בגט דהא לא ציערה, אולם הביא שם דעת י״א (והוא שיטת הרשב״א והרמב״ם) דאם אמר לה ליהוי גיטא בלא שום תנאי הרי זו מגורשת עי״ש.
17 עי״ש ובח״מ דד"א בחיי המקדש יכולה למחול התנאי ויהיו הקדושין חלין, אבל לאחר מיתתו אינה יכולה למחול למפרע כדי לזכות בכתובה או כדי להתייבם, ועיין בב״ש סקס״ב ובאבני מילואים סקי״ח.
18 דאילו מחילת התנאי דהיינו שאמר לה ליהוי גיטא בלא שום תנאי גם בגט מגורשת לשיטת הרמב״ם ורשב״א, ראה לעיל הערה 16, אמנם צ״ע אם גם הרמ״ה ס״ל הכי.
19 בהערות ערך לחם למהריק״ש שם, התנה לתת לה כך וכך ומים ונתן לה שוויו לבד, או בהיפוך שהתנה לתת לה חפץ ונתן לה דמי שוויו לבד אינה מקודשת, מהר״ל סי׳ קל״ד וכר, נתן לה חפצים כדי אותם הדמים ועוד מעט כדי שכר טורח מכירתם בריוח, וכן להיפך שהתנה בחפץ ונתן דמי שיודו ועוד מעט כדי טורח הקניה והוא דבר מצוי מקודשת מספק, גם זה שם. (ובסי׳ קמ״ג ציין לזה בקיצור).
<h3>חידושים וביאורים על הרמב"ם הלכות חנוכה</h3>
* כתבנו אודותיו בגליון מב כרך ז׳ אב-אלול תשנ״ב. פרקים אלו הם מתוך ספרו שושנת המלך כת״י על הרמב״ם הנמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 167.
<h3>ילקוט יד החזקה (ז)</h3>
1 הגאון מהר"ח אבואלעפייא זלה״ה אחיו מאמו של רבינו ראה מבוא.
15 ביאר דברי הכלבו שהם להיפך ממ״ש לעיל, דהוא מיירי כשלא גמר תפלתו, ובזה בחול חוזר אבל בר״ח ושבת שיכול לסמוך על מוסף אינו חוזר.
16 בדפוסים הישנים היה כתוב כאן וגם בפ״ב הלי״ח ״בשתים עשרה״ ובדפוסים שלנו תיקנו בדברי הרמב״ם ״עשתי עשרה״ ועל גי׳ הישנה קאי דברי הריב״ש המובאים כאן, והביאם הלח״מ בפ״ב שם.
17 דבאמת הלכה, כרבי יהודה דא״צ לסגור הס"ת בשעת הברכה ואין חוששין שמא יאמרו ברכות כתובות בתורה, אך לחומרא שרוצה למיטרח תבא עליו ברכה, (אמנם יש מן האחרונים שכתבו שאינה משום טירחת
18 עי״ש שביאר דאפשר דס״ד כיון דמה שהמפטיר קורא בתורה אינו אלא משום כבוד התורה הוה אמינא דאין לקרות יותר מפסוק אחר משום טירחא דציבורא, קמ״ל דאפי׳ ג׳ פסוקים יכול לקרות, ולפ״ז אפשר דסגי גם בפחות מג׳ פסוקים, והרי מצינו קודם תקנת עזרא לחד שינויא הוי קרו פסוק אחד, ועיין להלן הערה .20
19 עי״ש שהביא כמה וכמה פירושים בלשון זה של הרמב״ם ודחה אותם, ולבסוף ביאר שכוונת הרמב״ם דהנה בגט׳ לא הוזכר כמה פסוקים צריך המפטיר לקרות, והו״א כיון שיש קולא שחוזר על מה שקרא הקודם א״כ היה אפ"ל דסגי בב׳ פסוקים, קמ״ל דצריך ג׳ פסוקים, ובזה ידוייק לשון הרמב״ם, דבתחלה כתב דינא דגמרא המפטיר בנביא צריך לקרות בתורה, כלומר דלא סגי בזה שמפטיר וקורא בנביא אלא צריך לקרות גם בתורה, ואח״כ מוסיף הרמב״ם ואפי׳ שלשה פסוקים, כלומר דלא סגי שקורא בתורה אלא אפי׳ הדין של ג׳ פסוקים גם צריך כשאר העולים בתורה.
20 פירש דברי הרמב״ם דר״ל אפי׳ ג׳ פסוקים סגי ולא בעי שיחזור על כל מה שקרא המשלים, ועי״ש שדחה דברי המעשה רוקח (לעיל הערה 18.)
21 עי״ש דגם בהפסיק בקדיש מותר להמשיך בס״ת שניה, וכתב שם עוד טעמים להיתרו דשם ידעו הכל הטעם שקורא ואין חשש לפגם עי״ש.
22 זה הוספת הרב המעיר, ואינו מהב״ח.
<h3>בענין בל תאחר דצדקה“</h3>
* נאמר בכולל ״חלקה יהושע אלול תשנ״ד
<h3>בדין בית בנר חנוכה</h3>
* שיעור שנאמר בחנוכה תשמ״ט, נרשם ע״י מ.ד. פליגלמן והוגה ע״י מרן הגאון וצ״ל.
<h3>דבריו של הגאון בעל ״נודע ביהודה״ זצ״ל אודות בת הפילוסופים בדורו</h3>
1 ראה קובץ באו״י גליונות מג־מז, נב. וראה שם במכתבי בעל נוב״י לגבי כח הנאטרעליסטין השייך לכאן.
1א 0 0' 241.
2 צל״ח ברכות כ״ח ע״ב.
3 דרושי הצל״ח דרוש י״ד.
4 שם דרוש כ״ה.
5 שם דרוש ל״ט.
6 שם דרוש מ״ב.
<h3>א" שאואי- ותו וי ל יו .שת</h3>
8 מכאן נכתב בכתי״ק של הגאון בעל נוב״י זצ״ל.
<h3>על ה׳אוצד ש״בחצר הקודש״ בסטאליז</h3>
4 תודה לידידי בנש״ק הרב אהרן פרלוב שבאדיבותו העמיד לרשותי את עמלו באסיפת אמרים אלו,
5 דברי תורה מהדורא א אות כג.
6 נאות דשא, חלק א, עמ׳ קכו. וראה ב״תורח אבות, עמ׳ רעח אות לב את מה שסיפר הרה״ק בעל ״יסוד העבודה״ מסלונים זיע״א: ״אחד מאנ״ש היה חפץ ליתן מעות למרן [הרה״ק הר״מ מלעכוויטש זיע״א] ז״ל באופן שלא ידע מי הוא הנותן, וניצל את ההזדמנות ביום ששי.. והניח אז המעות על שולחנו ויצא לו, אח״כ שב מ p ז״ל ושאל, מי הניח כאן את הכסף, אך איש לא ידע מה לענות, מיד לקח מרן ז״ל את המטבעות והתבונן בהם, עד שאמר של פלוני הם, ושלח אחריו... ואמר: אל תהיו סבורים שזה ברוה״ק, ובאמת אינו כן, אלא בכל חפציו של בן־אדם יש התפשטות ניצוצי הנפש שלו שנמשכו בהם, ע״כ כאשר הסתכלתי בכסף הכרתי וידעתי מי הם הבעלים שלו״.
7 שם משמואל, אחרי תרע״ד, עמ׳ רסה טור ב. וראה שם חיי שרה תרע״ד, עמ׳ רלא טור ב.
8 א p צבי, עה״ת, לקוטים עמ׳ רמה.
9 שם, מועדים, עם׳ רפט.
10 דגל מחנה אפרים פ׳ בא בד"ה, וגם מקננו ילך עמנו.
11 פרי צדיק, פסח דף לו טור ג. והיו הצדיקים מרגישים קדושה מיוחדת בחפיצים אלו, ומסופר על הרה"ק רבי ישכר דוב מבעלזא זיע"א שבעת שהותו בראצפערט בימי מלחמת העולם הראשונה, רצה דוקא להשתמש בשלחן מסוים, ואחר כך התברר שבעבר היה שייך להרה״ק רבי הירצקאלע ראצפערטער זיע״א (עבודת עבודה, האזינו, לכ״ק הרה״צ מטאש שליט״א, קנדה, תשנ״ד, עמי שנו). ומסופר על הרה״ק רבי בער מראדישיץ זיע״א שלן פעם בבית כפרי אחד, ולא היה יכול לישן כל הלילה מרוב שמחה, ולמחרתו התענין על מקור שעון־הקיר שהיה תלוי בחדר, והתברר שהיה שייך להרה״ק מלובלין ויע״א, ואמר שהרגיש בשעון קול שמחה המודיע שכל שעה קרובה יותר לביאת המשיח. (קרני ראם, ח״א עמי נח נט).-
12 דברי בינה, תבוא דף מ1 טור ג, ושם פסח דף טוב טור ב. וראה בספר קרני ראם מהרה״צ ר׳ אריה מרדכי רבינוביץ וצ״ל אב״ד בני ברק, (חלק א, עם׳ כז כט):- ״דו״ז הרה״ק רבי נחמיה׳לי מבעחעווע זצלה״ה היה לו לילקע ציבעך של מעהר שאדם עם כסף שקיבל בירושה מאת אביו היהודי הקדוש זי"ע, פ־א נגנב הלילקע ציבעך מאתו והיה לו צער גדול מאוד על אבדה הלזו, וכה אמר בעת שעשנתי בלולקע הלז פעלתי טובות גדולות ולמדתי להוריד שפע קודש לישראל, הלולקע מוכרח לחזור, ונתהוה כי נמכר הלולקי לשר
17 ברכת אהרן, עט׳ קטז.
18 שם שם. וראה מה שסיפר מרן אדמו״ר הר״י מסטאלין־קארלין זיע"א (כתבי קודש, הוצאת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, עט׳ כד): ״שאביו [מרן האור ישראל מסטאלין זיע״א] בא פעם לביהכנ״ס שהיה שם השלחן שעל ידו התפלל הבעש״ט הק־ זצ״ל זיע״א, והיה השלחן מוקף עם שרשרת סגור במנעול, כדי שלא יוכלו להזיזו ולקחתו ממקומו, כשבא אדמו״ר זצ״ל שאל איפוא השמש? וכאשר בא השמש שאלו אדמו"ר זצ״ל אם יש לו מפתחות המנעול שעל השרשרת? השיב השמש כי אין זה משנה, מאחר שבשום אופן לא יפתחו את השרשרת, ואולם אדמו״ר זצ״ל ציוה עליו בכל תוקף שיפתח, ומרוב הפחד שנפל על השמש פתח את השרשרת, התייצב אדמו״ר זצ״ל ליד השלחן והתפלל מנחה״.
19 הרה״צ ר׳ אריה מרדכי רבינוביץ זצ״ל אב״ד בני,-ברק קרני ראם ח״א עמ׳ נח- נט.
20 שם שם.
21 דברי אהרן עמי כג.
22 שם עמ׳ עד.
